================================================== ============     Peak Crux Points   ============== ==================================================

 Peak #0 at Sentence #2:

—Soy yo, don Pedro —dijo Damiana—.
¿No quiere que le traiga su almuerzo?
Pedro Páramo respondió: 
—Voy para allá.
Ya voy.
Se apoyó en los brazos de Damiana Cisneros e hizo intento de caminar.
Después de unos cuantos pasos cayó, suplicando por dentro; pero sin decir una sola palabra.
Dio un golpe seco contra la tierra y se fue desmoronando como si fuera un montón de piedras.
Vine a Comala porque me dijeron que acá vivía mi padre, un tal Pedro Páramo.
Mi madre me lo dijo.
Y YO LE PROMETÍ QUE VENDRÍA A VERLO EN CUANTO ELLA MURIERA.
Le apreté sus manos en señal de que lo haría; pues ella estaba por morirse y yo en plan de prometerlo todo.
«No dejes de ir a visitarlo —me recomendó—.
Se llama de otro modo y de este otro.
Estoy segura de que le dará gusto conocerte».
Entonces no pude hacer otra cosa sino decirle que así lo haría, y de tanto decírselo se lo seguí diciendo aun después que a mis manos les costó trabajo zafarse de sus manos muertas.
Todavía antes me había dicho: 
—No vayas a pedirle nada.
Exígele lo nuestro.
Lo que estuvo obligado a darme y nunca me dio... El olvido en que nos tuvo, mi hijo, cóbraselo caro.
—Así lo haré, madre.


 Peak #1 at Sentence #488:

Vine porque te quería ver.
Porque te quería, por eso vine.
»—Lo comprendo.
Pero ya va siendo hora de que te vayas.
»—Si consistiera en mí».
Pensé que aquella mujer me estaba oyendo; pero noté que tenía borneada la cabeza como si escuchara algún rumor lejano.
Luego dijo: 
—¿Cuándo descansarás?
«El día que te fuiste entendí que no te volvería a ver.
Ibas teñida de rojo por el sol de la tarde, por el crepúsculo ensangrentado del cielo.
SONREÍAS.
Dejabas atrás un pueblo del que muchas veces me dijiste: “Lo quiero por ti; pero lo odio por todo lo demás, hasta por haber nacido en él”.
18 
Pensé: “No regresará jamás; no volverá nunca”».
—¿Qué haces aquí a estas horas?
¿No estás trabajando?
—No, abuela.
Rogelio quiere que le cuide al niño.
Me paso paseándolo.
Cuesta trabajo atender las dos cosas: al niño y el telégrafo, mientras que él se vive tomando cervezas en el billar.
Además no me paga nada.


 Peak #2 at Sentence #1044:

Fue su primera decisión; aunque yo había tardado en cumplirla por mis muchos quehaceres.
Pongamos por fecha de la boda pasado mañana.
¿Qué opina usted?
—¿No es muy pronto?
No tengo nada preparado.
Necesito encargar los ajuares.
Le escribiré a mi hermana.
O no, mejor le voy a mandar un propio, pero de cualquier manera no estaré lista antes del 8 de abril.
Hoy estamos a 1.
SÍ, APENAS PARA EL 8.
Dígale que espere unos diyitas.
—Él quisiera que fuera ahora mismo.
Si es por los ajuares, nosotros se los proporcionaremos.
La difunta madre de don Pedro espera que usted vista sus ropas.
En la familia existe esa costumbre.
36 
—Pero además hay algo para estos días.
Cosas de mujeres, sabe usted.
¡Oh!, cuánta vergüenza me da decirle esto, don Fulgor.
Me hace usted que se me vayan los colores.


 Peak #3 at Sentence #1706:

Lo sentía ir y venir, cada vez menos; hasta que se hizo tan delgado que se filtró entre mis dedos para siempre.
Digo para siempre.
Tengo memoria de haber visto algo así como nubes espumosas haciendo remolino sobre mi cabeza y luego enjuagarme con aquella espuma y perderme en su nublazón.
Fue lo último que vi.
—¿Quieres hacerme creer que te mató el ahogo, Juan Preciado?
Yo te encontré en la plaza, muy lejos de la casa de Donis, y junto a mí también estaba él, diciendo que te estabas haciendo el muerto.
Entre los dos te arrastramos a la sombra del portal, ya bien tirante, acalambrado como mueren los que mueren muertos de miedo.
De no haber habido aire para respirar esa noche de que hablas, nos hubieran faltado las fuerzas para llevarte y contimás para enterrarte.
Y ya ves, te enterramos.
—TIENES RAZÓN DOROTEO.
¿Dices que te llamas Doroteo?
55 
—Da lo mismo.
Aunque mi nombre sea Dorotea.
Pero da lo mismo.
—Es cierto, Dorotea.
Me mataron los murmullos.
«Allá hallarás mi querencia.
El lugar que yo quise.
Donde los sueños me enflaquecieron.


 Peak #4 at Sentence #2122:

Se vino al paso, y cuando atardecía entró directamente en la iglesia, tal como iba, lleno de polvo y de miseria.
Se sentó a confesar.
La primera que se acercó fue la vieja Dorotea, quien siempre estaba allí esperando a que se abrieran las puertas 
70 
de la iglesia.
Sintió que olía a alcohol.
—¿Qué, ya te emborrachas?
¿Desde cuándo?
—Es que estuve en el velorio de Miguelito, padre.
Y se me pasaron las canelas.
Me dieron de beber tanto, que hasta me volví payasa.
—NUNCA HAS SIDO OTRA COSA, DOROTEA.
—Pero ahora traigo pecados, padre.
Y de sobra.
En varias ocasiones él le había dicho: «No te confieses, Dorotea, nada más vienes a quitarme el tiempo.
Tú ya no puedes cometer ningún pecado, aunque te lo propongas.
Déjale el campo a los demás».
—Ahora sí, padre.
Es verdad.
—Di.
—Ya que no puedo causarle ningún perjuicio, le diré que era yo la que le conseguía muchachas al difunto Miguelito Páramo.


 Peak #5 at Sentence #2747:

Se sentía viejo y abrumado.
No le preocupaba Fulgor, que al fin y al cabo ya estaba «más para la otra que para ésta».
Había dado de sí todo lo que tenía que dar; aunque fue muy servicial, lo que sea de cada quien.
«De todos modos, los “tilcuatazos” que se van a llevar esos 91 
locos», pensó.
Pensaba más en Susana San Juan, metida siempre en su cuarto, durmiendo, y cuando no, como si durmiera.
La noche anterior se la había pasado en pie, recostado en la pared, observando a través de la pálida luz de la veladora el cuerpo en movimiento de Susana; la cara sudorosa, las manos agitando las sábanas, estrujando la almohada hasta el desmorecimiento.
Desde que la había traído a vivir aquí no sabía de otras noches pasadas a su lado, sino de estas noches doloridas, de interminable inquietud.
Y se preguntaba hasta cuándo terminaría aquello.
Esperaba que alguna vez.
NADA PUEDE DURAR TANTO, NO EXISTE NINGÚN RECUERDO POR INTENSO QUE SEA QUE NO SE APAGUE.
Si al menos hubiera sabido qué era aquello que la maltrataba por dentro, que la hacía revolcarse en el desvelo, como si la despedazaran hasta inutilizarla.
Él creía conocerla.
Y aun cuando no hubiera sido así, ¿acaso no era suficiente saber que era la criatura más querida por él sobre la tierra?
Y que además, y esto era lo más importante, le serviría para irse de la vida alumbrándose con aquella imagen que borraría todos los demás recuerdos.
¿Pero cuál era el mundo de Susana San Juan?
Ésa fue una de las cosas que Pedro Páramo nunca llegó a saber.
«Mi cuerpo se sentía a gusto sobre el calor de la arena.
Tenía los ojos cerrados, los brazos abiertos, desdobladas las piernas a la brisa del mar.
Y el mar allí enfrente, lejano, dejando apenas restos de espuma en mis pies al subir de su marea...».


 Peak #6 at Sentence #3295:

Y no sólo eso, sino todo conjugado con un dolor terrenal.
El tuétano de nuestros huesos convertido en lumbre y las venas de nuestra sangre en hilos de fuego, haciéndonos dar reparos de increíble dolor; no menguado nunca; atizado siempre por la ira del Señor.
«Él me cobijaba entre sus brazos.
Me daba amor».
El padre Rentería repasó con la vista las figuras que estaban alrededor de él, esperando el último momento.
Cerca de la puerta, Pedro Páramo aguardaba con los brazos cruzados; en seguida, el doctor Valencia, y junto a ellos otros señores.
Más allá, en las sombras, un puño de mujeres a las que se les hacía tarde para comenzar a rezar la oración de difuntos.
Tuvo intenciones de levantarse.
Dar los santos óleos a la enferma y decir: «He terminado».
PERO NO, NO HABÍA TERMINADO TODAVÍA.
No podía entregar los sacramentos a 
111 
una mujer sin conocer la medida de su arrepentimiento.
Le entraron dudas.
Quizá ella no tenía nada de que arrepentirse.
Tal vez él no tenía nada de que perdonarla.
Se inclinó nuevamente sobre ella y, sacudiéndole los hombros, le dijo en voz baja: 
—Vas a ir a la presencia de Dios.
Y su juicio es inhumano para los pecadores.
Luego se acercó otra vez a su oído; pero ella sacudió la cabeza: 
—¡Ya váyase, padre!
No se mortifique por mí.
Estoy tranquila y tengo mucho sueño.


 ================================================== ===========     Crux Valley Points    ============ ==================================================

 Valley #0 at Sentence #132:

Mis pisadas huecas, repitiendo su sonido en el eco de las paredes teñidas por el sol del atardecer.
Fui andando por la calle real en esa hora.
Miré las casas vacías; las puertas desportilladas, invadidas de yerba.
¿Cómo me dijo aquel fulano que se llamaba esta yerba?
«La capitana, señor.
Una plaga que nomás espera que se vaya la gente para invadir las casas.
Así las verá usted».
Al cruzar una bocacalle vi una señora envuelta en su rebozo que desapareció como si no existiera.
Después volvieron a moverse mis pasos y mis ojos siguieron asomándose al agujero de las puertas.
HASTA QUE NUEVAMENTE LA MUJER DEL REBOZO SE CRUZÓ FRENTE A MÍ.
6 
—¡Buenas noches!
—me dijo.
La seguí con la mirada.
Le grité.
—¿Dónde vive doña Eduviges?
Y ella señaló con el dedo:
—Allá.
La casa que está junto al puente.
Me di cuenta que su voz estaba hecha de hebras humanas, que su boca tenía dientes y una lengua que se trababa y destrababa al hablar, y que sus ojos eran como todos los ojos de la gente que vive sobre la tierra.
Había oscurecido.


 Valley #1 at Sentence #621:

Por la puerta se veía el amanecer en el cielo.
No había estrellas.
Sólo un cielo plomizo, gris, aún no aclarado por la luminosidad del sol.
Una luz parda, como si no fuera a 
22 
comenzar el día, sino como si apenas estuviera llegando el principio de la noche.
Afuera en el patio, los pasos, como de gente que ronda.
Ruidos callados.
Y aquí, aquella mujer, de pie en el umbral; su cuerpo impidiendo la llegada del día; dejando asomar, a través de sus brazos, retazos de cielo, y debajo de sus pies regueros de luz; una luz asperjada como si el suelo debajo de ella estuviera anegado en lágrimas.
Y después el sollozo.
Otra vez el llanto suave pero agudo, y la pena haciendo retorcer su cuerpo.
—HAN MATADO A TU PADRE.
—¿Y a ti quién te mató, madre?
«Hay aire y sol, hay nubes.
Allá arriba un cielo azul y detrás de él tal vez haya canciones; tal vez mejores voces... Hay esperanza, en suma.
Hay esperanza para nosotros, contra nuestro pesar.
»Pero no para ti, Miguel Páramo, que has muerto sin perdón y no alcanzarás ninguna gracia».
El padre Rentería dio vuelta al cuerpo y entregó la misa al pasado.
Se dio prisa por terminar pronto y salió sin dar la bendición final a aquella gente que llenaba la iglesia.
—¡Padre, queremos que nos lo bendiga!
—¡No!


 Valley #2 at Sentence #1175:

—No.
Y a propósito, ¿qué es de tu madre?
—Murió —dije.
—¿Ya murió?
¿Y de qué?
—No supe de qué.
Tal vez de tristeza.
Suspiraba mucho.
—Eso es malo.
CADA SUSPIRO ES COMO UN SORBO DE VIDA DEL QUE UNO SE DESHACE.
¿De modo que murió?
—Sí.
Quizá usted debió saberlo.
—¿Y por qué iba a saberlo?
Hace muchos años que no sé nada.
—Entonces ¿cómo es que dio usted conmigo?
—...
—¿Está usted viva, Damiana?
¡Dígame, Damiana!
Y me encontré de pronto solo en aquellas calles vacías.


 Valley #3 at Sentence #1612:

Veo cosas y gente donde quizás ustedes no vean nada.
Acaba de estar aquí una señora.
Ustedes tuvieron que verla salir.
—Vente —le dijo él a la mujer—.
Déjalo solo.
Debe ser un místico.
—Debemos acostarlo en la cama.
Mira cómo tiembla, de seguro tiene fiebre.
—No le hagas caso.
ESTOS SUJETOS SE PONEN EN ESE ESTADO PARA LLAMAR LA ATENCIÓN.
Conocí a uno en la Media Luna que se decía adivino.
Lo que nunca adivinó fue que se iba a morir en cuanto el patrón le adivinó lo chapucero.
Ha de ser un místico de esos.
Se pasan la vida recorriendo los pueblos «a ver lo que la Providencia quiera darles»; pero aquí no va a encontrar ni quien le quite el hambre.
¿Ves como ya dejó de temblar?
Y es que nos está oyendo.
52 
Como si hubiera retrocedido el tiempo.
Volví a ver la estrella junto a la luna.
Las nubes deshaciéndose.


 Valley #4 at Sentence #2392:

Luego el silencio.
»El mandadero iba y venía y siempre regresaba diciéndome: 
»—No los encuentro, don Pedro.
Me dicen que salieron de Mascota.
Y unos me dicen que para acá y otros que para allá.
79 
»Y yo: 
»—No repares en gastos, búscalos.
Ni que se los haya tragado la tierra.
»Hasta que un día vino y me dijo: 
»—He repasado toda la sierra indagando el rincón donde se esconde don Bartolomé San Juan, hasta que he dado con él, allá, perdido en un agujero de los montes, viviendo en una covacha hecha de troncos, en el mero lugar donde están las minas abandonadas de La Andrómeda.
»Ya para entonces soplaban vientos raros.
Se decía que había gente levantada en armas.
NOS LLEGABAN RUMORES.
Eso fue lo que aventó a tu padre por aquí.
No por él, según me dijo en su carta, sino por tu seguridad, quería traerte a algún lugar viviente.
»Sentí que se abría el cielo.
Tuve ánimos de correr hacia ti.
De rodearte de alegría.
De llorar.
Y lloré, Susana, cuando supe que al fin regresarías».
—Hay pueblos que saben a desdicha.
Se les conoce con sorber un poco de aire viejo y entumido, pobre y flaco como todo lo viejo.


 Valley #5 at Sentence #3084:

—Supe que te habían derrotado, Damasio.
¿Por qué te dejas hacer eso?
—Le informaron mal, patrón.
A mí no me ha pasado nada.
Tengo mi gente enterita.
Ahí traigo setecientos hombres y otros cuantos arrimados.
Lo que pasó es que unos pocos de los «viejos», aburridos de estar ociosos, se pusieron a disparar contra un pelotón de pelones, que resultó ser todo un ejército.
Villistas, ¿sabe usted?
—¿Y de dónde salieron ésos?
—VIENEN DEL NORTE, ARRIANDO PAREJO CON TODO LO QUE ENCUENTRAN.
Parece, según se ve, que andan recorriendo la tierra, tanteando todos los terrenos.
Son poderosos.
Eso ni quien se los quite.
—¿Y por qué no te juntas con ellos?
Ya te he dicho que hay que estar con el que vaya ganando.
—Ya estoy con ellos.
—¿Entonces para qué vienes a verme?
—Necesitamos dinero, patrón.
Ya estamos cansados de comer carne.


 Valley #6 at Sentence #3543:

Quiso levantar la otra mano y fue cayendo despacio, de lado, hasta quedar apoyada en el suelo como una muleta deteniendo su hombro deshuesado.
120 
«Ésta es mi muerte», dijo.
El sol se fue volteando sobre las cosas y les devolvió su forma.
La tierra en ruinas estaba frente a él, vacía.
El calor caldeaba su cuerpo.
Sus ojos apenas se movían; saltaban de un recuerdo a otro, desdibujando el presente.
De pronto su corazón se detenía y parecía como si también se detuviera el tiempo y el aire de la vida.
«Con tal de que no sea una nueva noche», pensaba él.
Porque tenía miedo de las noches que le llenaban de fantasmas la oscuridad.
DE ENCERRARSE CON SUS FANTASMAS.
De eso tenía miedo.
«Sé que dentro de pocas horas vendrá Abundio con sus manos ensangrentadas a pedirme la ayuda que le negué.
Y yo no tendré manos para taparme los ojos y no verlo.
Tendré que oírlo, hasta que su voz se apague con el día, hasta que se le muera su voz».
Sintió que unas manos le tocaban los hombros y enderezó el cuerpo, endureciéndolo.
—Soy yo, don Pedro —dijo Damiana—.
¿No quiere que le traiga su almuerzo?
Pedro Páramo respondió: 
—Voy para allá.
Ya voy.


