================================================== ============     Peak Crux Points   ============== ==================================================

 Peak #0 at Sentence #9:

https://TheVirtualLibrary.org
Le Procès Franz Kafka
Traducteur inconnu
CHAPITRE PREMIER – ARRESTATION DE JOSEPH K. CONVERSATION AVEC MADAME GRUBACH, PUIS AVEC MADEMOISELLE BURSTNER.
On avait sûrement calomnié Joseph K., car, sans avoir rien fait de mal, il fut arrêté un matin.
La cuisinière de sa logeuse, Mme Grubach, qui lui apportait tous les jours son déjeuner à huit heures, ne se présenta pas ce matin-là.
Ce n’était jamais arrivé.
K. attendit encore un instant, regarda du fond de son oreiller la vieille femme qui habitait en face de chez lui et qui l’observait avec une curiosité surprenante, puis, affamé et étonné tout à la fois, il sonna la bonne.
À ce moment on frappa à la porte et un homme entra qu’il n’avait encore jamais vu dans la maison.
Ce personnage était svelte, mais solidement bâti, il portait un habit noir et collant, pourvu d’une ceinture et de toutes sortes de plis, de poches, de boucles et de boutons qui donnaient à ce vêtement une apparence particulièrement pratique sans qu’on pût cependant bien comprendre à quoi tout cela pouvait servir.
« Qui êtes-vous ?
» demande K. en se dressant sur son séant.
MAIS L’HOMME PASSA SUR LA QUESTION, COMME S’IL ÉTAIT TOUT NATUREL QU’ON LE PRÎT QUAND IL VENAIT, ET SE CONTENTA DE DEMANDER DE SON CÔTÉ :
« VOUS AVEZ SONNÉ ?
– Anna doit me porter le déjeuner », dit K., essayant d’abord muettement de découvrir par déduction qui pouvait être ce monsieur.
Mais l’autre ne s’attarda pas à se laisser examiner ; il se retourna vers la porte et l’entrouvrit pour dire à quelqu’un qui devait se trouver juste derrière :
« Il veut qu’Anna lui apporte le déjeuner !
»
Un petit rire suivit dans la pièce voisine ; à en juger d’après le bruit, il pouvait se faire qu’il y eût là plusieurs personnes.
Bien que l’étranger n’eût pu apprendre de ce rire rien qu’il ne sût auparavant, il déclara « C’est impossible » à K. sur un ton de commandement.
« Voilà qui est fort, répondit K. en sautant à bas de son lit pour enfiler son pantalon.
Je voudrais bien voir qui sont ces gens de la pièce à côté, et comment Mme Grubach m’expliquera qu’elle puisse tolérer qu’on vienne me déranger de la sorte.
»
L’idée lui vint bien aussitôt qu’il n’eût pas dû parler ainsi à haute voix, car il
avait l’air, en le faisant, de reconnaître en quelque sorte un droit de regard à l’étranger, mais il n’y attacha pas d’importance sur le moment.
L’autre l’avait pourtant compris comme il n’aurait justement pas fallu, car il lui dit :
« N’aimeriez-vous pas mieux rester ici ?
– Je ne veux ni rester ici ni vous entendre m’adresser la parole tant que vous ne vous serez pas présenté.


 Peak #1 at Sentence #501:

– Vous n’en avez aucun motif » dit K. en l’embrassant sur le front, tandis qu’elle se laissait retomber dans les coussins.
Mais elle se dressa d’un bond :
« Filez, filez ; partez !
mais partez donc !
Que voulez-vous ?
Il écoute à la porte, il entend tout ; comme vous me tourmentez !
– Je ne partirai pas, dit K., avant de vous voir un peu rassurée.
Venez dans l’autre coin, il ne pourra pas nous entendre.
»
Elle s’y laissa conduire.
« C’est peut-être un incident ennuyeux pour vous mais vous ne courez aucun danger.
VOUS SAVEZ BIEN QUE MME GRUBACH, DONT TOUT DÉPEND DANS CETTE HISTOIRE – SURTOUT PUISQUE LE CAPITAINE EST SON NEVEU – A UN VÉRITABLE CULTE POUR MOI ET QU’ELLE CROIT TOUT CE QUE JE DIS COMME PAROLE D’ÉVANGILE.
D’ailleurs, je la tiens, car elle m’a emprunté une assez grosse somme.
Je prendrai sur moi de lui présenter l’explication que vous voudrez pour peu qu’elle soit conforme au but, et je m’engage à amener Mme Grubach non pas seulement à faire semblant d’y ajouter foi pour le public, mais à la croire réellement ; rien ne vous oblige à m’épargner : si vous voulez qu’on dise que je vous ai assaillie, c’est ce que je dirai à Mme Grubach, et elle le croira sans m’ôter sa confiance tant cette femme m’est attachée.
»
Mlle Bürstner, légèrement effondrée sur son siège, regardait muettement le sol.
« Pourquoi Mme Grubach ne croirait-elle pas, ajouta K., que je vous ai assaillie ?
»
Il voyait devant lui les cheveux de la jeune fille, des cheveux bas, bouffants et fermes, à reflets rougeâtres et partagés par une raie.
Il pensait que Mlle Bürstner allait tourner les yeux vers lui, mais elle lui dit sans changer de position :
« Excusez-moi, j’ai été effrayée par la soudaineté du bruit beaucoup plus que par les conséquences que pourrait avoir la présence du capitaine ; il y a eu un tel silence après votre cri !
Et c’est dans ce silence qu’on s’est mis tout à coup à frapper à la porte ; c’est cela qui m’a tant fait peur, d’autant plus que j’étais tout près ; on a frappé presque à côté de moi.
Je vous remercie de vos propositions, mais je ne les accepte pas, c’est à moi de répondre de ce qui se passe dans ma chambre, et personne n’a à m’en demander compte ; je suis surprise que vous ne vous aperceviez pas de ce qu’il y a de blessant dans vos propositions, malgré l’excellence de vos intentions que je me plais à reconnaître ; mais maintenant allez-vous-en, laissez-moi seule, j’en ai plus besoin que jamais.
Les trois minutes que vous m’aviez demandées se sont transformées en une demi-heure et même plus.


 Peak #2 at Sentence #936:

Quelle supériorité K. n’avait-il pas sur ce juge qu’on installait dans un grenier, alors qu’il disposait, lui, à la banque, d’une grande pièce précédée d’un vestibule et pourvue d’une immense fenêtre qui s’ouvrait sur la place la plus animée de la ville !
Évidemment il n’avait pas les bénéfices accessoires des pots-de-vin et il ne pouvait pas se faire servir par son groom une femme dans son bureau.
Mais il y renonçait volontiers, tout au moins pour cette vie.
Il était encore planté devant la pancarte quand un homme monta l’escalier, regarda par la porte ouverte dans la pièce – d’où l’on apercevait aussi la salle des séances – et demanda finalement à K. s’il n’avait pas vu une femme là quelques instants auparavant.
« Vous êtes sans doute l’huissier ?
dit K.
– Oui, répondit l’homme, mais vous, n’êtes-vous pas l’accusé K. ?
Je vous reconnais maintenant, moi aussi ; soyez le bienvenu.
»
Et il tendit sa main à K. qui ne s’y attendait pas du tout.
« Il n’y a pas de séance aujourd’hui, ajouta-t-il devant le silence de K.
– Je sais, dit K. en regardant le costume civil de l’huissier – il ne portait d’autre insigne professionnel que deux boutons dorés qui avaient l’air d’avoir été enlevés à un vieux manteau d’officier.
– J’AI PARLÉ À VOTRE FEMME IL N’Y A QU’UN INSTANT ; MAIS ELLE N’EST PLUS LÀ, L’ÉTUDIANT L’A PORTÉE AU JUGE D’INSTRUCTION.
– Et voilà, dit l’huissier, on me l’emporte tout le temps.
C’est pourtant dimanche aujourd’hui !
Je ne suis tenu à aucun travail, mais on m’envoie faire des commissions inutiles, rien que pour m’éloigner d’ici.
Et on prend soin, par-dessus le marché, de ne pas m’envoyer bien loin pour que je puisse me figurer que je serai de retour à temps.
Je me dépêche donc tant que je peux, je crie mon message par la porte à l’intéressé avec un tel essoufflement que c’est à peine s’il me comprend, je reviens à toute vitesse, mais l’étudiant a fait encore plus vite que moi !
C’est que son chemin n’est pas si long, il n’a que l’escalier du grenier à descendre.
Si j’étais moins esclave, il y a longtemps que je l’aurais écrasé contre ce mur, ici, à côté de la pancarte.
J’en rêve tout le temps... Ici, là, au-dessus du plancher, le voilà aplati, cloué, les bras en croix, les doigts écarquillés, les jambes tordues en rond, et des éclaboussures de sang tout autour.
Mais jusqu’ici c’est resté un rêve.


 Peak #3 at Sentence #1555:

Es-tu bien soigné, tout au moins ?
il fait si triste ici, si sombre.
Il y a déjà longtemps que je ne suis plus venu, il me semble qu’autrefois ta maison était plus gaie.
Ta petite demoiselle a l’air d’être bien triste, elle aussi, à moins que ce ne soit un masque.
»
La jeune fille restait toujours avec sa bougie près de la porte ; autant que le vague de son regard permît de s’en rendre compte, elle semblait regarder K. plutôt que l’oncle, même quand celui-ci parlait d’elle.
K. s’appuyait sur un siège qu’il avait poussé à proximité de la jeune fille.
« Quand on est malade comme moi, dit l’avocat, on a besoin de repos ; ce calme n’est pas triste pour moi.
»
Il ajouta au bout d’un moment :
« Et puis Leni me soigne bien, elle est gentille{11}.
»
Mais l’oncle ne fut pas convaincu, il était visiblement prévenu contre la jeune infirmière ; il eut beau ne pas répondre à l’avocat, il ne cessa de la suivre d’un regard sévère quand il la vit aller vers le lit, poser la bougie sur la table de nuit, se pencher sur maître Huld et chuchoter avec lui en rangeant les oreillers.
OUBLIANT PRESQUE TOUT ÉGARD POUR LE MALADE, IL SE LEVA ET SE MIT ALLER ET VENIR DERRIÈRE ELLE D’UN TEL AIR QUE K. N’EÛT PAS ÉTÉ ÉTONNÉ DE LE VOIR ATTRAPER CETTE FEMME PAR LA ROBE ET LA REPOUSSER LOIN DU LIT ; QUANT À LUI, IL OBSERVAIT AVEC CALME ; LA MALADIE DE L’AVOCAT NE LUI ÉTAIT PAS ENTIÈREMENT DÉSAGRÉABLE, CAR, S’IL N’AVAIT PU S’OPPOSER AU ZÈLE QUE L’ONCLE VOULAIT DÉPLOYER POUR SA CAUSE, IL ACCEPTAIT VOLONTIERS QUE LE COURS DE CE ZÈLE FÛT DÉTOURNÉ SANS INTERVENTION DE SA PART.
L’oncle déclara, peut-être uniquement pour offenser la garde-malade :
« Mademoiselle, laissez-nous un instant, s’il vous plaît, j’ai une affaire personnelle à discuter avec mon ami.
»
L’infirmière, qui était encore profondément penchée sur l’avocat et s’occupait de border le lit du côté du mur, détourna seulement la tête et répondit sur un ton calme qui contrastait étrangement avec les propos de l’oncle, tantôt hachés par la fureur, tantôt d’un débit débordant :
« Vous voyez bien que monsieur est si malade qu’il ne peut discuter nulle affaire en ce moment.
»
Elle n’avait sans doute répété l’expression de l’oncle que pour plus de commodité, mais, même à un indifférent, l’intention pouvait paraître ironique ; aussi l’oncle sursauta-t-il comme si on l’avait piqué.
« Quelle diablesse !
» s’écria-t-il d’une voix à peine compréhensible dans le premier gargouillement de l’émotion.
K., prenant peur, bien qu’il se fût attendu à quelque chose de ce genre, courut à l’oncle avec l’intention arrêtée de lui fermer la bouche des deux mains, le malade se redressa heureusement à ce moment, sa silhouette surgit derrière la jeune fille ; l’oncle fit l’horrible grimace d’un monsieur qui avale une chose répugnante, puis déclara plus calmement :
« Je n’ai pas encore perdu la raison, mademoiselle.
Si ce que je demande n’était pas possible, je ne le demanderais pas.
Maintenant, laissez-nous, s’il vous plaît.
»
L’infirmière se tenait debout, au chevet du lit, la tête tournée en plein vers l’oncle ; K. crut remarquer qu’elle caressait la main de l’avocat.


 Peak #4 at Sentence #2012:

– Il m’arrive par-ci par-là de petites nouvelles du tribunal, déclara alors l’industriel, c’est justement à ce sujet que j’aurais à vous dire deux mots.
– Mais tout le monde est donc en rapport avec la justice !
» dit K. en laissant tomber sa tête.
Il amena l’industriel vers le bureau.
Ils se rassirent tous deux comme précédemment et l’industriel déclara :
« Ce que je peux vous communiquer n’est peut-être pas très important, mais dans ce genre d’affaires il ne faut jamais rien négliger.
D’ailleurs, j’avais envie de vous rendre service, si modestement que ce fût.
Ne nous sommes-nous pas toujours entendus en affaires ?
Eh bien !...
»
K. voulut alors s’excuser de son attitude précédente, mais l’industriel, n’admettant aucune interruption, remonta sa serviette sous son bras pour montrer qu’il était pressé et poursuivit :
« J’ai entendu parler de votre procès par un certain Titorelli.
C’EST UN PEINTRE, TITORELLI N’EST QUE SON PSEUDONYME, J’IGNORE SON VÉRITABLE NOM.
Voilà déjà des années qu’il vient me voir de temps à autre à mon bureau et qu’il m’apporte de petits tableaux pour lesquels – c’est presque un mendiant – je lui donne toujours une espèce d’aumône.
Ce sont d’ailleurs de jolis tableaux, des landes, des paysages, enfin vous voyez ça.
Ces achats auxquels nous étions déjà habitués tous les deux se passaient toujours le mieux du monde ; mais, à la fin, il s’est présenté trop souvent et je le lui ai reproché ; nous en sommes venus à parler, j’étais curieux de savoir comment il pouvait vivre de sa seule peinture, et j’ai alors appris à mon grand étonnement qu’il vivait surtout du portrait.
Il travaillait, me déclara- t-il, pour le tribunal.
Je lui demandai pour lequel.
Ce fut alors qu’il m’en parla.
Vous êtes mieux placé que tout autre pour imaginer la stupéfaction que me causèrent ses récits.
Depuis ce temps j’apprends toujours à chacune de ses visites quelque nouvelle de la justice et je finis par acquérir petit à petit une grande expérience de la chose.
À vrai dire, ce Titorelli est bavard et je dois souvent le faire taire non seulement parce qu’il est menteur – c’est indéniable – mais encore et surtout parce qu’un homme d’affaires qui ploie comme moi sous le faix de ses propres soucis n’a pas le temps de s’inquiéter des histoires des autres.


 Peak #5 at Sentence #2375:

»
Le peintre dit : « Non, on ne peut pas.
– Alors, inutile d’en parler » déclara K.
Il admettait provisoirement toutes les opinions du peintre, même quand il les trouvait invraisemblables et qu’elles en contredisaient d’autres ; il n’avait pas le temps pour le moment d’examiner ni de réfuter ce qu’on lui disait ; il estimerait avoir atteint tout le possible s’il arrivait à décider le peintre à l’aider de quelque façon que ce fût, même par une intervention dont le succès restât douteux.
Aussi dit-il :
« Laissons donc de côté l’acquittement réel ; vous aviez mentionné deux autres solutions.
– Oui : l’acquittement apparent et l’atermoiement illimité.
C’est d’eux seuls qu’il peut être question, dit le peintre.
Mais ne voulez-vous pas retirer votre veste avant d’aborder ce sujet ?
– C’est vrai, dit K. sentant qu’il suait fortement quand on lui rappela la chaleur.
C’est presque insupportable.
»
Le peintre fit oui de la tête, comme s’il comprenait fort bien le malaise de K.
« Ne pourrait-on pas ouvrir la fenêtre ?
DEMANDA K.
– NON, DIT LE PEINTRE ; CE N’EST QU’UNE VITRE ENCHÂSSÉE DANS LE CADRE, ON NE PEUT PAS L’OUVRIR.
»
K. s’aperçut alors qu’il n’avait cessé d’espérer depuis le début que le peintre allait se lever pour ouvrir d’un coup la fenêtre ou qu’il allait le faire lui-même.
Il était prêt à respirer de tous ses poumons le pire brouillard.
La sensation d’être complètement isolé de l’air dans cet endroit lui causait un vertige.
Il frappa légèrement de la main sur l’édredon qui se trouvait à côté de lui :
« Mais c’est désagréable et malsain !
dit-il d’une voix faible.
– Oh !
non, dit le peintre, prenant la défense de sa fenêtre ; quoique ce soit une simple vitre, comme on ne peut jamais l’ouvrir la chaleur se conserve bien mieux qu’avec une double fenêtre.
Et si je veux aérer, ce qui n’est pas très nécessaire, car l’air passe par toutes les fentes, je n’ai qu’à ouvrir l’une des portes ou même toutes les deux.
»
K., un peu consolé par cette explication, jeta un regard autour de lui pour trouver la deuxième porte.


 Peak #6 at Sentence #2847:

Mais il lui échappe toujours, quand il se compare à eux, une petite faute sur laquelle je voudrais attirer votre attention au passage.
Pour distinguer de ces gens-là les avocats de sa connaissance il dit toujours « les grands avocats », en parlant de ceux qu’il connaît.
Le terme est faux ; naturellement tout le monde peut se dire « grand » s’il lui plaît, mais, dans le cas qui nous occupe, c’est l’usage judiciaire qui fait autorité.
Cet usage distingue bien, outre les avocats marrons, les grands et les petits avocats.
Mais maître Huld et ses collègues ne sont que de petits avocats ; les grands, dont je n’ai jamais qu’entendu parler et que je n’ai jamais pu voir, sont d’un rang aussi supérieur à celui des petits avocats que les petits avocats eux- mêmes sont supérieurs à ces avocats marrons qu’ils méprisent.
– Les grands avocats ?
demanda K. Qui est-ce ?
Comment peut-on les voir ?
– Vous n’avez donc, dit le négociant, jamais entendu parler d’eux ?
IL N’Y A PEUT-ÊTRE PAS UN ACCUSÉ QUI, APRÈS EN AVOIR ENTENDU PARLER, N’AIT RÊVÉ D’EUX PENDANT UN TEMPS.
Ne vous laissez pas aller à une pareille faiblesse.
Qui sont-ils ?
Je n’en sais rien.
Quant à les voir, c’est impossible.
Je ne connais pas un seul cas dont on puisse affirmer sûrement qu’ils se soient mêlés.
Ils défendent bien quelques clients, mais cela ne dépend pas du désir de l’accusé ; ils ne défendent que qui ils veulent ; il faut sans doute, pour qu’ils s’occupent d’une cause, qu’elle soit déjà sortie du ressort des petits tribunaux.
D’ailleurs, il vaut mieux ne pas penser à eux ; autrement – j’en ai fait l’expérience personnelle – on se met à trouver les consultations, les conseils et l’assistance des autres si bêtes et si inutiles qu’on aimerait mieux tout envoyer au diable, aller se coucher et ne plus rien savoir, ce qui serait naturellement encore plus stupide ; et puis on ne resterait pas longtemps tranquille au lit.
– Vous n’avez donc jamais songé aux grands avocats ?
demanda K.
– Pas longtemps, dit le négociant en recommençant à sourire.


 Peak #7 at Sentence #3454:

Mais si l’abbé la connaissait la révélerait-il quand on l’en prierait ?
N’appartenait-il pas lui-même à la justice ?
N’avait-il pas lui-même fait violence à la douceur de son naturel pour vitupérer
rudement K. lorsqu’il avait attaqué le tribunal ?
« Ne veux-tu pas descendre ?
demanda K. Il n’y a pas de sermon à faire.
Viens vers moi.
– Oui, maintenant je peux venir », dit l’abbé.
Il se repentait peut-être d’avoir crié.
En décrochant la lampe il dit :
« J’étais obligé de commencer par parler de loin.
QUAND JE NE LE FAIS PAS JE ME LAISSE TROP FACILEMENT INFLUENCER ET J’EN OUBLIE MON MINISTÈRE.
»
K. l’attendit au pied de l’escalier.
L’abbé lui tendit la main au passage avant même d’être en bas.
« Peux-tu me donner un peu de temps ?
demanda K.
– Autant que tu voudras, » dit l’abbé en tendant à K. la petite lampe pour la lui faire porter.
Même de près il conservait dans toute sa personne une certaine solennité.
« Tu es très aimable pour moi », dit K.
Ils allaient et venaient l’un à côté de l’autre dans les ténèbres du bas-côté.
« Tu es une exception parmi les gens de justice.
J’ai plus de confiance en toi qu’en tout autre d’entre eux quoique j’en connaisse beaucoup.
Avec toi, je peux parler franchement.


 Peak #8 at Sentence #3926:

K. résista à ses regards ; il esquissa même un sourire et l’invita à prendre place.
De son côté il se jeta dans son fauteuil, le
rapprocha le plus possible du siège du directeur adjoint, prit les papiers qu’il lui fallait sur son bureau et commença son rapport.
Le directeur adjoint, d’abord, parut à peine prêter l’oreille.
Le bureau de K. était bordé d’une petite balustrade sculptée.
Le meuble était d’un travail parfait et la balustrade tenait solidement dans le bois.
Mais le directeur adjoint faisait comme s’il venait de découvrir une partie moins bien encastrée et cherchait à y remédier en commençant par tapoter avec l’index pour détacher la balustrade K. fit donc mine d’interrompre son rapport, ce que le directeur adjoint ne souffrit pas, car, dit-il, il entendait tout, comprenait tout et ne laissait rien échapper.
Mais, tandis que K. ne pouvait lui arracher nulle observation objective, la balustrade semblait demander des mesures particulières, car le directeur adjoint ayant sorti son canif, prenait maintenant la règle de K. comme levier et essayait de soulever la balustrade, pour pouvoir vraisemblablement la replanter ensuite plus profond.
K. avait introduit dans son rapport une proposition d’un genre tout nouveau dont il se promettait beaucoup d’effet sur le directeur adjoint ; en y arrivant dans sa lecture, il ne put s’imposer une pose, tant son propre travail le prit, ou plutôt, tant il fut heureux de retrouver à sa lecture la conscience de plus en plus rare qu’il signifiait encore quelque chose à la banque et que ses pensées avaient la force de le justifier.
Peut- être même cette façon de se défendre était-elle la meilleure non seulement à la banque mais devant le tribunal, bien meilleure que toutes celles qu’il avait essayées ou qu’il projetait d’adopter.
DANS LA HÂTE DE SON DISCOURS K. N’AVAIT PAS PU TROUVER LE TEMPS D’INVITER FORMELLEMENT LE DIRECTEUR ADJOINT À SE DÉTOURNER DE SON TRAVAIL SUR LA BALUSTRADE ; DEUX OU TROIS FOIS SEULEMENT, SANS CESSER SA LECTURE, IL AVAIT PROMENÉ SA MAIN LIBRE AU-DESSUS DE L’OBJET DANS UN GESTE APAISANT, POUR MONTRER, PRESQUE À SON INSU, QUE CETTE BALUSTRADE N’AVAIT AUCUN DÉFAUT ET QUE, MÊME SI ELLE EN AVAIT, ÉCOUTER EN CE MOMENT ÉTAIT PLUS IMPORTANT, PLUS CONVENABLE AUSSI, QUE TOUTE RÉPARATION DU BUREAU.
Mais, comme il arrive souvent aux gens vifs dont le travail n’occupe que le cerveau, cet ouvrage manuel avait enflammé l’ardeur du directeur adjoint ; toute une partie de la balustrade était effectivement soulevée, et il s’agissait maintenant de faire rentrer les colonnettes dans les trous qui correspondaient.
C’était le plus dur.
Le directeur adjoint fut obligé de se lever et d’essayer avec les deux mains d’enfoncer la balustrade dans la table.
Mais il eut beau y employer toute sa force l’opération ne réussit pas.
K., qui lisait, et coupait sa lecture d’un grand nombre de commentaires, ne s’était que vaguement rendu compte que le directeur adjoint venait de se lever.
Encore qu’il n’eût jamais perdu de vue le travail accessoire de son interlocuteur, il avait pensé que son geste devait trouver quelque motif dans le rapport, et s’était levé à son tour, tendant le papier, le doigt sous un chiffre, à son rival.
Mais le directeur adjoint venait de se rendre compte que les mains ne suffisaient pas, et, prenant une prompte décision, s’asseyait de tout son poids sur la petite balustrade.
Cette fois ce fut un succès ; les colonnettes entrèrent en grinçant dans leurs trous, mais l’une d’elles fut fracturée dans l’impétuosité du choc, et la fragile moulure du haut se cassa en deux à un endroit.
« Mauvais bois » dit, vexé, le directeur adjoint.


 ================================================== ===========     Crux Valley Points    ============ ==================================================

 Valley #0 at Sentence #65:

Aussitôt chez lui, il ouvrit brutalement les tiroirs de son secrétaire ; tout s’y trouvait dans le plus grand ordre ; mais l’émotion l’empêcha de découvrir immédiatement les pièces d’identité qu’il cherchait.
Il finit par mettre la main sur un permis de bicyclette, et il allait déjà le présenter au gardien quand, se ravisant, il l’estima insuffisant et continua à chercher jusqu’à ce qu’il eût trouvé un extrait de naissance.
Lorsqu’il revint dans la pièce voisine, la porte d’en face s’en ouvrait et Mme Grubach s’apprêtait à entrer.
On n’aperçut d’ailleurs cette dame qu’un instant, car, à peine l’eut-elle reconnu, qu’elle s’excusa, visiblement gênée, disparut et referma la porte avec les plus grandes précautions.
« Entrez donc !
»
C’était tout ce que K. avait eu le temps de lui dire.
Il restait là, planté avec ses papiers à la main au milieu de cette pièce, à regarder la porte qui ne se rouvrait pas ; un appel des gardiens le réveilla en sursaut ; ils étaient attablés devant la fenêtre ouverte, en train de manger son déjeuner.
« Pourquoi n’est-elle pas entrée ?
demanda-t-il.
– ELLE N’EN A PAS LE DROIT, DIT LE PLUS GRAND DES DEUX GARDIENS.
Vous savez bien que vous êtes arrêté.
– Pourquoi serais-je donc arrêté ?
Et de cette façon, pour comble ?
– Voilà donc que vous recommencez !
dit l’inspecteur en plongeant une tartine beurrée dans le petit pot de miel.
Nous ne répondons pas à de pareilles questions.
– Vous serez bien obligés d’y répondre, dit K. Voici mes papiers d’identité ; maintenant, montrez-moi les vôtres et faites-moi voir, surtout, votre mandat d’arrêt.
– Mon Dieu !
mon Dieu !


 Valley #1 at Sentence #568:

Le dimanche, il fit un temps gris.
K. se trouvait très fatigué, ayant passé la moitié de la nuit au restaurant à l’occasion d’une petite fête à la table des habitués, et il faillit en oublier l’heure.
Il n’eut pas le temps de réfléchir et de coordonner les différents projets qu’il avait élaborés pendant la semaine ; il dut s’habiller au plus vite et se rendre sans déjeuner dans le faubourg qu’on lui avait indiqué.
Bien qu’il n’eût guère le temps de regarder la rue, il aperçut en chemin – fait étrange – Rabensteiner, Kullisch et Kaminer ; les trois employés de la banque qui étaient mêlés à son affaire.
Les deux premiers le croisèrent en tramway, mais Kaminer était assis à la terrasse d’un café bordé d’une balustrade sur laquelle il se pencha avec curiosité au moment où K. passa devant lui.
Tous trois l’avaient suivi des yeux, surpris de voir courir ainsi leur supérieur ; c’était une sorte d’esprit de bravade qui avait empêché K. de prendre le tramway ; il éprouvait une répulsion à employer dans son affaire le secours de qui que ce fût ; il ne voulait avoir recours à personne pour être sûr de ne mettre personne dans le secret ; enfin, il n’avait pas la moindre envie de s’humilier devant la commission d’enquête par un excès de ponctualité.
En attendant, il se hâtait, soucieux d’arriver à neuf heures, bien qu’il n’eût pas été convoqué pour un moment précis.
Il avait pensé qu’il reconnaîtrait de loin la maison à quelque signe dont il
n’avait encore aucune idée, ou à un certain mouvement devant ses portes.
Mais la rue Saint-Jules où le bâtiment devait se trouver, et à l’entrée de laquelle il s’arrêta un instant, ne présentait de chaque côté qu’une longue série de hautes maisons grises et uniformes, grandes casernes de rapport qu’on louait à de pauvres gens.
PAR CE MATIN DE DIMANCHE, LA PLUPART DES FENÊTRES ÉTAIENT OCCUPÉES, DES HOMMES EN MANCHES DE CHEMISE S’APPUYAIENT LÀ OU TENAIENT DE PETITS ENFANTS AU BORD DE L’ACCOUDOIR AVEC PRUDENCE ET TENDRESSE.
À d’autres fenêtres s’élevaient des piles de draps, de couvertures et d’édredons au-dessus desquelles passait parfois la tête d’une femme échevelée.
On s’appelait, on se lançait des plaisanteries d’un côté à l’autre de la rue ; l’une de ces plaisanteries fit beaucoup rire aux dépens de K. Il y avait tout le long des maisons, à intervalles réguliers, de petits étalages de fruits, de viande ou de légumes un peu au-dessous du niveau de la rue : pour y accéder il fallait descendre quelques marches, des femmes allaient et venaient là, d’autres conversaient sur l’escalier.
Un marchand des quatre-saisons qui criait ses denrées faillit renverser K. avec sa baladeuse.
Au même moment, un gramophone, qui avait usé sa première vigueur dans des quartiers plus luxueux, entonna un hymne vainqueur.
K. s’enfonça lentement dans la rue comme s’il avait eu le temps maintenant, ou comme si le juge d’instruction l’avait vu par quelque fenêtre et savait qu’il était présent.
Il était un peu plus de neuf heures.
La maison était assez loin, elle avait une façade extraordinairement longue et une porte de formidables dimensions qui devait avoir été percée pour le charroi des marchandises des divers dépôts qui entouraient la grande cour, portes fermées et dont certains s’ornaient de noms de firmes que K. connaissait par la banque.
À l’encontre de ses habitudes il s’occupa minutieusement de ces détails et s’arrêta même un instant à l’entrée de la cour.
Près de lui, assis sur une caisse, un homme pieds nus lisait le journal.


 Valley #2 at Sentence #1160:

CHAPITRE IV – L’AMIE DE MADEMOISELLE BURSTNER.
Les jours suivants, il fut impossible à K. d’échanger le moindre mot avec Mlle Bürstner ; il essaya de l’approcher des plus diverses façons, mais elle s’entendit toujours à l’empêcher de réussir ; il essaya de revenir chez lui aussitôt sorti du bureau et de rester sans lumière dans sa chambre à observer le vestibule du fond de son canapé.
Si la bonne, croyant la chambre vide, en fermait la porte au passage, il se levait au bout d’un moment et la rouvrait.
Le matin, il quittait son lit une heure plus tôt que de coutume pour tenter de rencontrer Mlle Bürstner seule quand elle se rendait au travail.
Mais nulle de ses tentatives ne réussit.
Il écrivit alors deux lettres à la jeune fille, l’une à son bureau et l’autre à son adresse privée : dans ces missives il cherchait à justifier une fois de plus sa conduite, s’offrait à toutes satisfactions, promettait de ne jamais dépasser les limites que Mlle Bürstner lui imposerait et ne lui demandait que de lui offrir un entretien, ajoutant qu’il ne pourrait parler à Mme Grubach tant qu’il ne l’aurait pas vue elle- même ; il lui disait, pour terminer, qu’il attendait chez lui tout le dimanche suivant un signe d’elle qui lui permît d’espérer le succès de sa demande ou lui expliquât tout au moins les raisons de son insuccès, raisons inimaginables puisqu’il lui promettait de faire tout ce qu’elle voudrait.
Les lettres ne lui revinrent pas, mais il n’eut aucune réponse.
En revanche, le dimanche suivant, il put voir se produire un signe d’une suffisante netteté.
Dès le matin, par le trou de la serrure, il aperçut dans le vestibule un mouvement particulier qui ne tarda pas à s’expliquer.
UNE JEUNE FILLE QUI DONNAIT DES LEÇONS DE FRANÇAIS – C’ÉTAIT D’AILLEURS UNE ALLEMANDE, ET ELLE S’APPELAIT MONTAG – ÊTRE FRAGILE, PÂLE ET LÉGÈREMENT BOITEUX, QUI AVAIT HABITÉ JUSQUE-LÀ DANS UNE CHAMBRE À PART, DÉMÉNAGEAIT POUR VENIR LOGER AVEC MLLE BÜRSTNER ; ELLE RÔDA PENDANT DES HEURES DANS LE VESTIBULE ; IL LUI RESTAIT TOUJOURS QUELQUE LIVRE OUBLIÉ À ALLER CHERCHER DANS SON ANCIENNE CHAMBRE ET À PORTER DANS SON NOUVEL APPARTEMENT.
Quand Mme Grubach vint servir à K. son déjeuner – depuis qu’elle l’avait irrité, elle assumait elle-même tout son service – il ne put se retenir de lui adresser la parole, pour la première fois depuis le fameux soir :
« Pourquoi y a-t-il donc aujourd’hui un pareil bruit dans le vestibule ?
demande-t-il en se servant le café ; ne pourrait-on y mettre fin ?
N’y a-t-il pas d’autre jour que le dimanche pour faire les nettoyages ?
»
Bien qu’il n’eût pas regardé Mme Grubach, il remarqua qu’elle poussait un soupir comme une personne soulagée.
Elle voyait une sorte de pardon, ou tout au moins une sorte de début de pardon, jusque dans ces questions de K.
« Ce n’est pas un nettoyage, monsieur K., dit-elle, c’est simplement Mlle Montag qui déménage pour aller chez Mlle Bürstner et qui transporte ses affaires.
»
Elle n’ajouta rien, attendant de savoir comment K. prendrait la chose et s’il lui permettrait de continuer à parler.
Mais K. la laissa d’abord faire en silence un moment en remuant pensivement la cuillère dans son café.
Puis il la regarda et dit :
« Avez-vous déjà abandonné vos anciens soupçons au sujet de Mlle Bürstner ?
– Ah !


 Valley #3 at Sentence #1614:

– Songez donc, poursuivit alors l’avocat sur le ton de quelqu’un qui explique par parenthèse une chose toute naturelle, songez donc que ces relations-là servent beaucoup ma clientèle, et à bien des égards.
Je ne devrais même pas le dire.
Naturellement ma maladie me gêne beaucoup pour le moment, mais j’ai toujours à la justice de bons amis qui viennent me voir et j’apprends tout de même les nouvelles.
Peut-être plus vite que bien des gens qui passent leur temps au tribunal.
C’est ainsi que j’ai là en ce moment une personne qui m’est très chère.
»
Et il montrait un coin obscur.
« Où donc ?
» demande K. presque impertinemment sous le coup de la première surprise.
Il regarda perplexement autour de lui ; la lumière de la petite bougie était loin de porter jusqu’au mur d’en face.
MAIS, DE FAIT, QUELQUE CHOSE COMMENÇA À SE
REMUER DANS LE COIN.
À la lumière de la bougie que l’oncle levait maintenant, on découvrit un monsieur d’un certain âge assis près d’une petite table.
Il avait dû retenir son souffle pour arriver à rester si longtemps inaperçu ; il se leva cérémonieusement, visiblement mécontent de voir qu’on avait attiré l’attention sur lui, et agita ses mains comme de petites ailes pour exprimer qu’il refusait toute présentation et tout salamalec, qu’il ne voulait en aucune façon gêner les autres et suppliait qu’on le laissât dans son obscurité et qu’on oubliât sa présence.
Mais ce n’était plus faisable.
« Vous nous avez surpris », dit l’avocat pour expliquer.
Et il l’encourageait du geste à approcher, ce que l’autre fit lentement en regardant autour de lui avec mille hésitations, mais non sans dignité.
« M. le chef de bureau... – Ah !
pardon !
je ne vous ai pas encore présentés.
– Voici mon ami Albert K. et son neveu, M. le fondé de pouvoir Joseph K. ; et voici M. le chef de bureau.


 Valley #4 at Sentence #1979:

Jamais de la vie.
Son procès n’y était pas complètement inconnu..., mais de qui... et dans quelle mesure ?
Le directeur adjoint l’ignorait en tout cas, car il eût fallu voir comme il s’en fût servi !
Il n’aurait connu aucune espèce d’humanité ni de solidarité.
Et le directeur ?
Certainement, il
était favorable à K. : s’il avait eu vent de son procès il aurait probablement cherché à alléger le service de K. dans la mesure où il l’eût pu, mais il n’y aurait sûrement pas réussi ; car, maintenant que le contrepoids constitué jusqu’alors par K. commençait à s’affaiblir, il subissait de plus en plus l’influence du directeur adjoint qui exploitait à son propre profit le mauvais état de santé de son chef.
Que pouvait donc espérer K.{13} ?
Peut-être en ruminant ainsi ne faisait-il pas nécessaire de chercher à ne pas se duper et à voir aussi clair que possible ?
Sans grand motif, pour retarder tout simplement le moment de se mettre au travail, il essaya d’ouvrir la fenêtre.
ELLE RÉSISTAIT, IL DUT S’Y PRENDRE DES DEUX MAINS.
Le brouillard, mêlé de fumée, envahit la pièce et l’emplit d’une légère odeur de brûlé.
Quelques flocons de neige pénétrèrent aussi, poussés par le vent.
« Vilain automne !
» dit derrière K. l’industriel qui était rentré inaperçu en revenant de chez le directeur adjoint.
K. fit oui de la tête et regarda avec inquiétude le portefeuille d’où l’industriel s’apprêtait à sortir ses papiers pour lui communiquer le résultat de ses négociations avec le directeur adjoint.
Mais l’industriel, qui avait suivi le regard de K., frappa sur sa serviette et dit sans l’ouvrir :
« Vous voulez savoir les résultats ?
J’ai le contrat en poche, ou presque.
Un homme charmant, votre directeur adjoint... mais il faut se méfier !
»
Il se mit à rire et serra la main de K., s’attendant à le faire rire aussi.


 Valley #5 at Sentence #2453:

À voir la situation du dehors on peut parfois s’imaginer que tout est oublié depuis longtemps, que les papiers sont perdus et l’acquittement complet ; mais les initiés savent bien que non.
Il n’y a pas de papier qui se perde, la justice n’oublie jamais.
Un beau jour – personne ne s’y attend – un juge quelconque regarde l’acte d’accusation, voit qu’il n’a pas perdu vigueur et ordonne immédiatement l’arrestation.
Encore ai-je admis qu’un long temps se soit écoulé entre l’acquittement et la nouvelle arrestation, ce qui est possible, et j’en pourrais citer des cas, mais il est tout aussi possible qu’en revenant du tribunal l’acquitté trouve déjà des gens qui l’attendent sur son trottoir pour l’arrêter une seconde fois.
Alors évidemment adieu la liberté.
– Et le procès recommence à nouveau ?
demanda K. presque incrédule.
– Évidemment, répondit le peintre, le procès reprend, mais il reste toujours la possibilité de provoquer un nouvel acquittement apparent ; il faut alors recommencer à ramasser toutes ses forces ; on ne doit jamais se rendre.
»
Peut-être le peintre avait-il dit ces derniers mots sous l’impression du découragement que K. commençait à marquer.
« MAIS, DEMANDA K. COMME POUR ALLER AU-DEVANT DE CERTAINES RÉVÉLATIONS ÉVENTUELLES DU PEINTRE, LE DEUXIÈME ACQUITTEMENT N’EST-IL PAS PLUS DIFFICILE À OBTENIR QUE LE PREMIER ?
– On ne peut rien dire précis à cet égard, répondit le peintre.
Vous pensez peut- être que les juges sont influencés en faveur de l’accusé par la seconde arrestation ?
Il n’en est rien.
Au moment de l’acquittement, les juges avaient déjà prévu cette seconde arrestation.
Elle ne les influence donc pas.
Mais leur humeur peut s’être transformée, une foule d’autres motifs peuvent avoir modifié leur opinion sur le cas, il faut donc s’adapter aux nouvelles circonstances pour obtenir le second acquittement ; aussi demande-t-il en général autant de travail que le premier.
– Et il n’est quand même pas définitif non plus ?
dit K., niant déjà lui-même d’un mouvement de tête.
– Évidemment, dit le peintre, après le second acquittement vient la troisième arrestation, après le troisième acquittement la quatrième arrestation, et ainsi de suite.


 Valley #6 at Sentence #2941:

Vous deviez me dire un secret vous aussi.
– C’est vrai, dit K. en jetant un coup d’œil sur Leni qui le regardait attentivement.
Eh bien, écoutez-moi ; d’ailleurs, ce n’est presque plus un secret.
Je vais de ce pas remercier l’avocat.
– Il va le remercier !
» s’écria le négociant qui, à ces mots, se leva d’un bond et se mit à courir à travers la cuisine en levant les bras vers le ciel.
Il ne cessait de répéter.
« Il congédie son avocat !
»
Leni voulut tout de suite aller se jeter sur K. mais le négociant se trouva sur son chemin ; elle le repoussa d’une bourrade et, les poings encore fermés, se lança aux trousses de K. ; mais il avait une grande avance.
IL AVAIT DÉJÀ MIS LE PIED DANS LA CHAMBRE DE L’AVOCAT LORSQUE LENI LE RATTRAPA.
Il repoussa la porte derrière lui, Leni mit le pied contre le battant, le tint ouvert, saisit K. par le bras et chercha à le ramener.
Mais il lui serra si violemment le poignet qu’elle fut obligée de le lâcher
en poussant un soupir de douleur.
Elle n’osa pas rentrer tout de suite dans la chambre et K. ferma la porte à clef.
« Il y a longtemps que je vous attends », dit l’avocat du fond de son lit en reposant sur la table de nuit un acte qu’il venait de lire à la lueur de la bougie.
Puis, ayant chaussé ses lunettes, il regarda K. sévèrement.
K. dit au lieu de s’excuser :
« Je ne vais pas tarder à partir.
»
Comme ce n’était pas une excuse, l’avocat ne répondit pas ; il se contenta de déclarer :
« À l’avenir, je ne vous recevrai plus à une heure aussi tardive.
– Vous prévenez mes désirs, » dit K. L’avocat le regarda d’un air interrogateur : « Asseyez-vous, dit-il.
– Parce que vous le désirez.


 Valley #7 at Sentence #3584:

C’est la première fois que l’homme vient à la Loi, le gardien, lui, s’y trouve déjà.
C’est la Loi qui l’emploie ; douter de la dignité du gardien, ce serait douter de la Loi.
– Je ne suis pas de cet avis, dit K. en hochant la tête.
Car si on l’adopte, il faut croire tout ce que dit le gardien.
Or, ce n’est pas possible, tu en as longuement
exposé les raisons toi-même.
– Non, dit l’abbé, on n’est pas obligé de croire vrai tout ce qu’il dit, il suffit qu’on le tienne pour nécessaire.
– Triste opinion, dit K., elle élèverait le mensonge à la hauteur d’une règle du monde{19}.
»
K. termina sur cette observation, mais ce n’était pas son jugement définitif.
Il était trop fatigué pour pouvoir approfondir jusque dans ses dernières conséquences toute la portée de cette histoire, et puis elle poussait sa pensée dans des voies inaccoutumées, elle l’incitait à des préoccupations fantastiques mieux faites pour être discutées par les gens de justice que par lui.
L’HISTOIRE DU DÉBUT ÉTAIT DEVENUE MÉCONNAISSABLE, IL NE VOULAIT PLUS QUE L’OUBLIER ; L’ABBÉ LE SOUFFRIT AVEC BEAUCOUP DE TACT ET ACCEPTA SA RÉFLEXION SANS DIRE UN MOT, BIEN QU’ELLE NE CONCORDÂT PAS AVEC SON PROPRE SENTIMENT.
Ils continuèrent un moment à se promener en silence ; K. ne lâchait pas l’abbé d’un pas, car les ténèbres l’empêchaient de se diriger.
La lampe qu’il portait à la main était éteinte depuis longtemps.
Il vit scintiller un moment, juste en face de lui, la statue d’argent d’un grand saint qui rentra aussitôt dans l’ombre.
Pour ne pas rester complètement seul avec l’abbé, il lui demanda :
« Ne sommes-nous pas arrivés tout près de l’entrée principale ?
– Non, dit l’abbé, nous en sommes bien loin.
Veux-tu déjà t’en aller ?
» Bien que K. n’y eût pas pensé sur le moment, il dit aussitôt :
« Certainement ; je suis obligé de partir.
Je suis fondé de pouvoir d’une banque où l’on m’attend, je ne suis venu que pour montrer la cathédrale à l’un de nos clients étrangers.
– Eh bien, va, dit l’abbé en lui tendant la main.


