================================================== ============     Peak Crux Points   ============== ==================================================

 Peak #0 at Sentence #166:

Los observaba para ver si se acordaban, pero naturalmente no se les ocurrió; sin embargo, Willem no olvidó enviar a Franz al supervisor con la noticia de que K se estaba vistiendo.
Una vez vestido tuvo que atravesar, pocos pasos por delante de Willem, la habitación contigua, ya vacía, y entrar en la siguiente, cuya puerta, de dos hojas, estaba abierta.
Esta habitación, como muy bien sabía K, había sido ocupada hacía poco tiempo por una mecanógrafa que solía salir muy temprano a trabajar y llegaba tarde por las noches, y con la que K apenas había cruzado algunas palabras de saludo.
Ahora la mesilla de noche había sido desplazada desde la cama hasta el centro de la habitación para servir de mesa de interrogatorio, y el supervisor se sentaba detrás de ella.
Tenía las piernas cruzadas y apoyaba un brazo en el respaldo de la silla.
En una de las esquinas de la habitación había tres jóvenes que contemplaban las fotografías de la señorita Bürstner, colgadas de la pared.
Del picaporte de la ventana, que permanecía abierta, colgaba una blusa blanca.
En la ventana de enfrente se encontraban de nuevo los dos ancianos, pero la reunión había aumentado, pues detrás de ellos destacaba un hombre con la camisa abierta, mostrando el pecho, que no paraba de retorcer y presionar con los dedos su perilla pelirroja.
— ¿Josef K?
— PREGUNTÓ EL SUPERVISOR, TAL VEZ SÓLO PARA CAPTAR SU ATENCIÓN DISPERSA.
K asintió.
— ¿Le han sorprendido mucho los acontecimientos de esta mañana?
— preguntó el supervisor y, como si fueran elementos necesarios para el interrogatorio, desplazó con ambas manos algunos objetos que había sobre la mesilla: una vela, una caja de cerillas, un libro y un acerico.
— Así es — dijo K, y le invadió una sensación de bienestar por haber encontrado al fin a un hombre razonable con el que poder hablar sobre su asunto.
Cierto, estoy sorprendido, pero de ningún modo muy sorprendido.
— ¿No muy sorprendido?
— preguntó el supervisor, y puso ahora la vela en el centro de la mesilla, mientras agrupaba el resto de los objetos a su alrededor.
— Es posible que no me interprete bien — se apresuró a especificar — .
Quiero decir… — aquí K se interrumpió y buscó una silla — .


 Peak #1 at Sentence #1012:

K la miró inexpresivo, como a una extraña, no quería traicionar ni que estaba decepcionado ni que podía superar fácilmente la decepción.
Los dos habían desaparecido por la escalera; K, sin embargo, aún permaneció en la puerta.
Se vio obligado a aceptar que la mujer no sólo le había traicionado, sino que le había mentido al contarle que el estudiante la llevaba con el juez instructor.
Éste no podía esperar sentado en el desván.
La escalera de madera tampoco aclaraba nada, al menos a primera vista.
Entonces K advirtió una pequeña nota al lado de la escalera, fue hacia allí y leyó las siguientes palabras escritas con letra infantil y tosca: «Subida a las oficinas del juzgado».
¿Aquí, en el desván de una casa de alquiler se encontraban las oficinas del juzgado?
No era un lugar que infundiera mucho respeto; por lo demás, era tranquilizante para un acusado imaginarse la falta de medios que estaban a disposición de un juzgado que albergaba sus oficinas donde los inquilinos, pertenecientes a las clases más pobres, arrojaban todos sus trastos inútiles.
No obstante, tampoco se podía excluir que dispusiera del dinero suficiente, pero que el cuerpo de funcionarios se arrojase sobre él antes de que lo destinasen a los fines judiciales.
ESO ERA, SEGÚN LAS ÚLTIMAS EXPERIENCIAS DE K, INCLUSO MUY PROBABLE; PARA EL ACUSADO, SIN EMBARGO, SEMEJANTE ROBO A LA JUSTICIA, SI BIEN RESULTABA ALGO INDIGNO, ERA MÁS TRANQUILIZADOR QUE LA POBREZA REAL DEL JUZGADO.
También le parecía comprensible que se avergonzaran de citar al encausado en el desván para el primer interrogatorio y que se prefiriera molestarle en su propia vivienda.
La posición en la que K se encontraba frente al juez, sentado en el desván, se podía caracterizar del siguiente modo: K disfrutaba en el banco de un gran despacho con su antedespacho y un enorme ventanal que daba a la animada plaza.
No obstante, él carecía de ingresos extraordinarios procedentes de sobornos o malversaciones y no podía hacer que el ordenanza le trajera una mujer al despacho sobre el hombro.
Pero a eso K podía renunciar, al menos en esta vida.
K aún permanecía frente a la nota, cuando un hombre bajó por la escalera, miró a través de la puerta en el salón de la vivienda, desde donde también se podía ver la sala de sesiones, y finalmente preguntó a K si no había visto hacía poco a una mujer.
— Usted es el ujier del tribunal, ¿verdad?
— preguntó K.

— Sí — dijo el hombre — , ah, ya, usted es el acusado K, ahora le reconozco, sea bienvenido — y extendió la mano a K, que no lo había esperado.
— Hoy no hay prevista ninguna sesión — dijo el ujier al ver que K permanecía en silencio.
— Ya sé — dijo K, y contempló la chaqueta del ujier, cuyos únicos distintivos oficiales eran, junto a un botón normal, dos botones dorados que parecían haber sido arrancados de un viejo abrigo de oficial.


 Peak #2 at Sentence #1017:

Entonces K advirtió una pequeña nota al lado de la escalera, fue hacia allí y leyó las siguientes palabras escritas con letra infantil y tosca: «Subida a las oficinas del juzgado».
¿Aquí, en el desván de una casa de alquiler se encontraban las oficinas del juzgado?
No era un lugar que infundiera mucho respeto; por lo demás, era tranquilizante para un acusado imaginarse la falta de medios que estaban a disposición de un juzgado que albergaba sus oficinas donde los inquilinos, pertenecientes a las clases más pobres, arrojaban todos sus trastos inútiles.
No obstante, tampoco se podía excluir que dispusiera del dinero suficiente, pero que el cuerpo de funcionarios se arrojase sobre él antes de que lo destinasen a los fines judiciales.
Eso era, según las últimas experiencias de K, incluso muy probable; para el acusado, sin embargo, semejante robo a la justicia, si bien resultaba algo indigno, era más tranquilizador que la pobreza real del juzgado.
También le parecía comprensible que se avergonzaran de citar al encausado en el desván para el primer interrogatorio y que se prefiriera molestarle en su propia vivienda.
La posición en la que K se encontraba frente al juez, sentado en el desván, se podía caracterizar del siguiente modo: K disfrutaba en el banco de un gran despacho con su antedespacho y un enorme ventanal que daba a la animada plaza.
No obstante, él carecía de ingresos extraordinarios procedentes de sobornos o malversaciones y no podía hacer que el ordenanza le trajera una mujer al despacho sobre el hombro.
Pero a eso K podía renunciar, al menos en esta vida.
K AÚN PERMANECÍA FRENTE A LA NOTA, CUANDO UN HOMBRE BAJÓ POR LA ESCALERA, MIRÓ A TRAVÉS DE LA PUERTA EN EL SALÓN DE LA VIVIENDA, DESDE DONDE TAMBIÉN SE PODÍA VER LA SALA DE SESIONES, Y FINALMENTE PREGUNTÓ A K SI NO HABÍA VISTO HACÍA POCO A UNA MUJER.
— Usted es el ujier del tribunal, ¿verdad?
— preguntó K.

— Sí — dijo el hombre — , ah, ya, usted es el acusado K, ahora le reconozco, sea bienvenido — y extendió la mano a K, que no lo había esperado.
— Hoy no hay prevista ninguna sesión — dijo el ujier al ver que K permanecía en silencio.
— Ya sé — dijo K, y contempló la chaqueta del ujier, cuyos únicos distintivos oficiales eran, junto a un botón normal, dos botones dorados que parecían haber sido arrancados de un viejo abrigo de oficial.
Hace un rato he hablado con su esposa, pero ya no está aquí.
El estudiante se la ha llevado al juez instructor.
— ¿Se da cuenta?
— dijo el ujier — , una y otra vez se la llevan de mi lado.
Hoy es domingo y no estoy obligado a trabajar, pero sólo para alejarme de aquí me mandan realizar los recados más inútiles.


 Peak #3 at Sentence #1328:

K salió y cerró la puerta a toda prisa, se acercó a una pequeña ventana que daba al patio y la abrió.
El vigilante dejó de gritar.
Para no dejar que los empleados se acercaran, gritó:

— ¡Soy yo!
— Buenas noches, señor gerente — le respondieron — , ¿ha ocurrido algo?
— No, no — respondió K — , es sólo un perro en el patio.
Como los empleados no se movían añadió:

— Pueden seguir con su trabajo.
Para no continuar con la conversación, se inclinó por la ventana.
Cuando, transcurrido un rato, miró por el pasillo, ya se habían ido.
K, sin embargo, permaneció en la ventana, no se atrevía a volver al trastero y tampoco quería regresar a casa.
SE LIMITÓ A CONTEMPLAR EL PATIO CUADRADO QUE TENÍA ANTE ÉL; ALREDEDOR HABÍA OFICINAS, TODAS LAS VENTANAS ESTABAN OSCURAS, SÓLO LAS MÁS ALTAS RECIBÍAN EL REFLEJO DE LA LUNA.
K se esforzó por discernir una de las oscuras esquinas del patio, en el que había dos carretas de mano.
Le atormentaba no haber podido detener los azotes, pero no era culpa suya no haberlo logrado.
Si Franz no hubiese gritado — cierto, tuvo que hacerle mucho daño, pero en determinados momentos decisivos hay que saber dominarse — , si no hubiera gritado, K habría encontrado con toda seguridad un medio para convencer al azotador.
Si todos los empleados inferiores eran canallas, ¿por qué iba a constituir una excepción el azotador, que, además, ejercía el cargo más inhumano?
K había observado muy bien cómo le habían brillado los ojos al ver los billetes.
Posiblemente se había tomado en serio lo de los azotes para subir un poco la suma del soborno.
Y K no habría ahorrado medios, realmente hubiera querido liberar a los vigilantes.
Si había comenzado a combatir la corrupción de esa judicatura, era evidente que también tenía que intervenir en ese ámbito.
Pero en el momento en el que Franz había comenzado a gritar, todo había acabado.


 Peak #4 at Sentence #1585:

— Cuando se está tan enfermo como yo — dijo el abogado — , hay que tener tranquilidad, a mí no me parece triste.
Después de una pequeña pausa añadió:

— Y Leni me cuida muy bien, es muy buena.
El tío, sin embargo, no se dejó convencer.
Tenía un prejuicio contra la enfermera y aunque no replicó nada al enfermo, persiguió con mirada severa a la muchacha cuando ésta se acercó a la cama, dejó la vela en la me silla de noche, se inclinó sobre el enfermo y le susurró algo mientras le arreglaba la almohada.
El tío prácticamente abandonó toda consideración hacia el enfermo, se levantó, estuvo paseando de un lado a otro detrás de la enfermera y a K no le hubiera asombrado que la hubiera cogido por la falda para apartarla de la cama.
K, sin embargo, lo contemplaba todo con tranquilidad.
Incluso la enfermedad del abogado era algo que no le venía mal, no había podido oponer nada a la actividad que el tío había desarrollado por su causa, pero el freno que experimentaba ahora ese celo, sin intervención alguna de K, lo tomó como algo positivo.
Entonces el tío, tal vez sólo con la intención de ofender a la enfermera, dijo:

— Señorita, por favor, déjenos un momento a solas, tengo que tratar con mi amigo un asunto personal.
La enfermera, que se había inclinado aún más sobre el enfermo y precisamente en ese momento alisaba la sábana, volvió la cabeza y dijo con toda tranquilidad, que contrastaba con el silencio furioso y la verborrea del tío:

— Ya ve, el señor está muy enfermo, no puede hablar de ningún asunto personal.
PROBABLEMENTE HABÍA REPETIDO LAS PALABRAS DEL TÍO SÓLO POR COMODIDAD, PERO POR ALGUNA PERSONA AJENA SE PODRÍA HABER TOMADO COMO UNA BURLA.
El tío, naturalmente, se comportó como si le hubieran acuchillado.
— Tú, condenada — logró decir con voz gutural y casi incomprensible por la excitación.
K se asustó, aunque había esperado una reacción semejante, así que corrió hacia él con la intención de taparle la boca con las manos.
Felizmente, el enfermo se incorporó detrás de la muchacha.
El rostro del tío se tornó sombrío, como si se estuviera tragando algo repugnante, y dijo algo más tranquilo:

— Por supuesto que aún no hemos perdido la razón; si lo que reclamo no fuera posible, no lo habría dicho.
Por favor, váyase.
La enfermera estaba de pie al lado de la cama, mirando al tío, y con una de sus manos, como creyó advertir K, acariciaba la mano del ahogado.
— Puedes decir lo que quieras en presencia de Leni — dijo el enfermo con un tono de súplica.
— No me concierne a mí — dijo el tío — , no es mi secreto.


 Peak #5 at Sentence #1944:

¿Era consuelo o desesperación lo que quería conseguir el abogado?
K no lo sabía, no obstante pronto tuvo por seguro que su defensa no estaba en buenas manos.
Es posible que todo lo que el abogado contaba fuese verdad, aunque estaba claro que siempre quería permanecer en un primer plano y que muy probablemente jamás había llevado un proceso tan grande como, según su opinión, era el de K. Lo más sospechoso, sin embargo, eran las supuestas relaciones con los funcionarios, de las que no dejaba de vanagloriarse.
¿Acaso debían ser empleados sólo en beneficio de K?
El abogado jamás se olvidaba de indicar que siempre se trataba funcionarios inferiores, es decir de funcionarios en puestos muy dependientes, y cuyo ascenso podría verse influido por ciertos cambios en el proceso.
¿No podrían estar utilizando al abogado para conseguir cambios que, por supuesto, siempre serían contrarios al acusado?
Probablemente no lo hicieran en todos los procesos, cierto, pero seguro que habían procesos en los que podían conseguir ventajas a través del abogado, pues les interesaba mantener incólume su buen nombre.
Si era así, ¿de qué modo podrían intervenir en el proceso de K, el cual, como aclaraba el abogado, era un proceso muy difícil e importante y había llamado la atención en los tribunales desde el principio?
No era muy difícil sospechar lo que harían.
SE PODÍAN DESCUBRIR ALGUNAS SEÑALES DE ESTO EN EL MERO HECHO DE QUE NI SIQUIERA SE HABÍA ENTREGADO EL PRIMER ESCRITO, A PESAR DE QUE EL PROCESO YA DURABA MESES Y SEGÚN LAS INDICACIONES DEL ABOGADO SE ENCONTRABA EN LOS INICIOS, LO QUE, NATURALMENTE, ERA MUY ADECUADO PARA ADORMECER AL ACUSADO Y MANTENERLO DESAMPARADO, HASTA QUE, DE REPENTE, SE ABALANZABAN SOBRE ÉL CON LA SENTENCIA O, AL MENOS, CON LA COMUNICACIÓN DE QUE LA INVESTIGACIÓN, CONCLUIDA EN SU PERJUICIO, SE HABÍA TRASLADADO A ESTANCIAS SUPERIORES.
Era absolutamente necesario que K actuara por su propia cuenta.
Precisamente en momentos de gran cansancio, como en esa mañana invernal, cuando todo pasaba inerte por su cabeza, ese convencimiento le parecía irrefutable.
El desprecio que había sentido en un principio hacia el proceso había desaparecido.
Si hubiera estado solo en el mundo, habría podido desdeñar fácilmente el proceso, aunque estaba seguro que en ese caso no habría habido proceso.
Pero el tío le había llevado al abogado, había intereses familiares que contaban.
Su posición no era por completo independiente del curso del proceso, él mismo había mencionado imprudentemente el asunto, con una inexplicable satisfacción, a conocidos, otros se habían enterado a través de fuentes desconocidas, la relación con la señorita Bürstner parecía vacilar conforme al curso que tomaba el proceso, en resumen, ya no tenía la elección de aceptar o rechazar el proceso, estaba metido en él de lleno y tenía que defenderse.
Si estaba cansado, peor para él.
Pero por ahora no había motivo para una preocupación exagerada.
Había sabido ascender en el banco, en relativamente poco tiempo, a una posición elevada, y mantenerse en ella reconocido por todos.


 Peak #6 at Sentence #2297:

Se había inclinado hacia el cuadro y descuidaba claramente a su huésped, al que, sin embargo, había recibido con tanta consideración.
K lo atribuyó a un cambio de humor y se enojó porque debido a esa causa estaba perdiendo el tiempo.
— ¿Es usted un hombre de confianza del tribunal?
— preguntó.
El pintor dejó el lápiz a un lado, se irguió, se frotó las manos y miró a K sonriente.
— Bueno, vayamos al grano — dijo él.
Usted quiere saber algo del tribunal, como consta en su carta de recomendación, y ha comenzado a hablar sobre mis cuadros para halagarme.
Pero no lo tomo a mal, usted no puede saber que para mí eso es una impertinencia.
¡Oh, por favor!
— DIJO EN ACTITUD DEFENSIVA, CUANDO K QUISO OBJETAR ALGO, Y CONTINUÓ:

— POR LO DEMÁS, USTED TIENE RAZÓN CON SU INDICACIÓN, SOY UN HOMBRE DE CONFIANZA DEL TRIBUNAL.
Hizo una pausa, como si quisiera dejarle tiempo a K para adaptarse a las circunstancias.
Se oyó otra vez a las niñas detrás de la puerta.
Era probable que se estuvieran peleando por mirar a través del ojo de la cerradura, aunque también era probable que pudieran ver a través de los resquicios.
K decidió no disculparse, pues no quería que el pintor cambiase de tema, pero tampoco quería que el pintor se ufanase y se creyera inalcanzable, así que preguntó:

— ¿Es un puesto reconocido oficialmente?
— No — dijo el pintor brevemente, como si con esa pregunta le impidiese continuar hablando.
Pero K no quería que se callase y dijo:

— Bueno, con frecuencia ese tipo de puestos no reconocidos son más influyentes que los otros.
— Ése es mi caso — dijo el pintor, y asintió con la frente arrugada — .
Ayer hablé con el fabricante sobre su problema, me preguntó si no quería ayudarle, yo respondí: «Puede venir a mi casa si quiere», y ahora estoy encantado de poder recibirle tan pronto.
Parece que el asunto le afecta bastante y no me extraña.


 Peak #7 at Sentence #2429:

Ya cuando era niño escuchaba a mi padre cuando contaba algo de los procesos, también los jueces hablaban sobre procesos cuando le visitaban en su estudio, en nuestro círculo no se hablaba de otra cosa, siempre que tuve la oportunidad de ir a los juicios, siempre la aproveché, he presenciado innumerables procesos y he seguido sus distintas fases, tanto como era posible y, lo debo reconocer, no he conocido ninguna absolución real.
— Así pues, ninguna absolución — dijo K como si hablase consigo mismo y con sus esperanzas — .
Eso confirma la opinión que tengo del tribunal.
Tampoco por esa parte tiene sentido.
Un único verdugo podría sustituir a todo el tribunal.
— No debe generalizar — dijo el pintor insatisfecho — , sólo he hablado de mis experiencias.
— Eso basta — dijo K — , ¿o acaso ha oído de absoluciones en otros tiempos?
— Ha debido de haber ese tipo de absoluciones — respondió el pintor — .
Pero es difícil constatarlo.
LAS SENTENCIAS DEFINITIVAS DEL TRIBUNAL NO SE HACEN PÚBLICAS, NI SIQUIERA SON ACCESIBLES PARA LOS JUECES, POR ESO SÓLO SE HAN CONSERVADO LEYENDAS SOBRE CASOS JUDICIALES ANTIGUOS.
Estas leyendas, en su mayoría, contienen absoluciones reales, se puede creer en ellas, pero no se pueden demostrar.
No obstante, no se deben descuidar, contienen una cierta verdad, y son muy bellas, yo mismo he pintado varios cuadros que tienen como tema esas leyendas.
— Simples leyendas no pueden hacerme cambiar de opinión — dijo K — , ¿acaso se pueden invocar esas leyendas en juicio?
El pintor rió.
— No, no se puede — dijo.
— Entonces es inútil hablar de ellas — dijo K. Quería aceptar provisionalmente todas las opiniones del pintor, aun en el caso de considerarlas improbables o que contradijeran otros informes.
Ahora no disponía del tiempo preciso para analizar todo lo que el pintor había dicho y constatarlo o refutarlo de acuerdo con la verdad.
Se daría por satisfecho si lograse que el pintor le ayudase incluso de una manera no decisiva.
Así que dijo:

— Dejemos entonces la absolución real.


 Peak #8 at Sentence #3212:

¿Quieres saber lo que me dijo?
— ¡Oh!, por favor — dijo Block.
Como el abogado no continuó hablando, Block repitió otra vez su súplica y se inclinó como si se propusiera arrodillarse.
Entonces K se dirigió a él:

— ¿Qué haces?
— exclamó.
Leni intentó que no interviniera, por eso K cogió también su otra mano.
No las apretaba precisamente con amor.
Ella se quejaba e intentaba liberar las manos.
Pero por culpa de la exclamación de K, el abogado castigó a Block:

— ¿Quién es tu abogado?
— PREGUNTÓ EL DR. HULD.
— Usted — dijo Block.
— ¿Quién más?
— preguntó el abogado.
— Nadie más — dijo Block.
— Entonces no obedezcas a nadie más.
Block reconoció la situación, dirigió a K miradas malignas y sacudió la cabeza.
Si se hubieran podido traducir esos gestos en palabras, habrían sido graves insultos.
¡Con ese hombre había querido hablar amigablemente K sobre su causa!
— Ya no te molestaré más — dijo K reclinado en la silla — .


 Peak #9 at Sentence #3434:

Desde lejos, sin embargo, vio cómo un sacristán cojo desaparecía por una puerta.
K había sido puntual, precisamente al entrar tocaron las once, el italiano, sin embargo, aún no había llegado.
K regresó a la puerta principal, permaneció allí un rato indeciso y, finalmente, dio una vuelta en torno a la catedral bajo la lluvia para comprobar si el italiano no le estaba esperando en alguna puerta lateral.
No lo encontró por ninguna parte.
¿Acaso el director había entendido mal la hora?
¿Cómo se podía comprender bien a ese hombre?
Fuera lo que fuese, K tenía que esperar como mínimo media hora.
Como estaba cansado, quiso sentarse, volvió a entrar en la catedral, encontró en uno de los escalones un trozo de tela, que parecía de una alfombra, lo llevó con la punta del pie hasta un banco cercano, se envolvió bien en su abrigo, se subió el cuello y se sentó.
Para distraerse abrió el folleto, lo hojeó un poco, pero tuvo que dejarlo pues se hizo tan oscuro que, cuando miró hacia arriba, apenas pudo distinguir nada en la nave cercana.
EN LA LEJANÍA BRILLABA UN GRAN TRIÁNGULO COMPUESTO POR VELAS.
K no podía decir con certeza si lo había visto antes.
Tal vez las acababan de encender.
Los sacristanes son silenciosos, es un rasgo profesional, así que no se les nota.
Cuando K se volvió casualmente, vio, no muy lejos de donde se encontraba, cómo ardía un cirio grande y grueso, adosado a una columna.
Por muy bello que fuera, era insuficiente para iluminar las imágenes que colgaban en las tinieblas de las capillas laterales, en realidad contribuía a aumentar esas tinieblas.
Era al mismo tiempo razonable y descortés que el italiano no se hubiera presentado.
No se podría haber visto nada, se tendrían que haber limitado a buscar algunas imágenes con la linterna de K. Para comprobar qué es lo que les esperaba, K se acercó a una capilla lateral, subió un par de escalones hasta llegar a un bajo antepecho de mármol e, inclinado sobre él, iluminó con la linterna el cuadro del altar.
La luz continua osciló inquietante.
Lo primero que K, más que ver, adivinó, fue un gran caballero con armadura, representado en uno de los extremos del cuadro.


 Peak #10 at Sentence #3616:

El sacerdote le ofreció la mano mientras bajaba los últimos escalones.
— ¿Me podrías dedicar un poco de tu tiempo?
— Tanto como necesites — dijo el sacerdote, y le dio la lámpara a K para que éste la llevase.
Ni siquiera tan cerca perdió su actitud en solemnidad.
— Eres muy amable conmigo — dijo K.

Comenzaron a recorrer la nave lateral uno al lado del otro.
— Eres una excepción entre todos los que pertenecen al tribunal.
En ti tengo más confianza que en cualquiera de los demás.
Contigo puedo hablar abiertamente.
— No te engañes — dijo el sacerdote.
— ¿EN QUÉ PODRÍA ENGAÑARME?
— preguntó K.

— Te engañas en lo que respecta al tribunal — dijo el sacerdote — , en la introducción a la Ley se ha escrito sobre este engaño:

«Ante la Ley hay un guardián que protege la puerta de entrada.
Un hombre procedente del campo se acerca a él y le pide permiso para acceder a la Ley.
Pero el guardián dice que en ese momento no le puede permitir la entrada.
El hombre reflexiona y pregunta si podrá entrar más tarde».
— Es posible — responde el guardián, pero no ahora.
«Como la puerta de acceso a la Ley permanece abierta, como siempre, y el guardián se sitúa a un lado, el hombre se inclina para mirar a través del umbral y ver así qué hay en el interior.
Cuando el guardián advierte su propósito, ríe y dice:

» — Si tanto te incita, intenta entrar a pesar de mi prohibición.
Ten en cuenta, sin embargo, que soy poderoso y que, además, soy el guardián más insignificante.
Ante cada una de las salas permanece un guardián, el uno más poderoso que el otro.


 Peak #11 at Sentence #4000:

Por lo demás, ayer me explicó, aunque de un modo fugaz, que a usted tampoco le podía importar mucho esa conversación, que se le debía de haber ocurrido por casualidad y que reconocería pronto, sin necesidad de aclaraciones, lo absurdo de la pretensión.
Yo le respondí que podía tener razón, pero que sería más ventajoso, para una clarificación completa del asunto, hacerle llegar una respuesta.
Yo me ofrecí a asumir esa tarea y, después de dudar algo, mi amiga consintió en ello.
Espero haber trabajado también en su beneficio, pues la menor inseguridad en el asunto más insignificante siempre resulta desagradable.
Además, si se puede resolver fácilmente, como en este caso, lo mejor es hacerlo en seguida.
— Se lo agradezco — dijo K con rapidez, se levantó lentamente, miró a la señorita Montag, luego deslizó su mirada a lo largo de la mesa hasta dejarla reposar en la ventana — en la casa de enfrente daba el sol — y, finalmente, se dirigió hacia la puerta.
La señorita Montag le siguió unos pasos como si no confiase en él.
No obstante, ambos tuvieron que apartarse nada más llegar a la puerta, pues el capitán Lanz entró.
K era la primera vez que lo veía de cerca.
ERA UN HOMBRE ALTO, DE UNOS CUARENTA AÑOS, CON UN ROSTRO CARNOSO Y BRONCEADO.
Hizo una ligera inclinación, también dirigida a K, luego se acercó hasta donde estaba la señorita Montag y besó obsequioso su mano.
Su cortesía frente a la señorita Montag contrastaba con la actitud que K había tenido ante ella.
Pero la señorita Montag no parecía enojada con K, pues, según le pareció, quiso presentarle al capitán.
Pero K no quería que le presentaran, no hubiese sido adecuado ser amable con el capitán o con la señorita Montag, el beso en la mano la había unido, para él, a un grupo que, bajo la apariencia de una extremada inocencia y desinterés, intentaba apartarle de la señorita Bürstner.
K no sólo creyó reconocer esto, sino también que la señorita Montag había escogido un buen medio, aunque de dos filos.
Por una parte, exageraba la importancia de la relación entre la señorita Bürstner y K, por otra, exageraba la importancia de la entrevista solicitada e intentaba darle la vuelta a la argumentación, de tal modo que K apareciese como el que lo exageraba todo.
Se equivocaba, K no quería exagerar nada, K sabía que la señorita Bürstner no era más que una pequeña mecanógrafa que no podría ofrecerle resistencia durante mucho tiempo.
Ni siquiera había tomado en cuenta lo que la señora Grubach sabía de la señorita Bürstner.
Reflexionó sobre todo esto mientras salía de la habitación sin apenas despedirse.


 Peak #12 at Sentence #4011:

Su cortesía frente a la señorita Montag contrastaba con la actitud que K había tenido ante ella.
Pero la señorita Montag no parecía enojada con K, pues, según le pareció, quiso presentarle al capitán.
Pero K no quería que le presentaran, no hubiese sido adecuado ser amable con el capitán o con la señorita Montag, el beso en la mano la había unido, para él, a un grupo que, bajo la apariencia de una extremada inocencia y desinterés, intentaba apartarle de la señorita Bürstner.
K no sólo creyó reconocer esto, sino también que la señorita Montag había escogido un buen medio, aunque de dos filos.
Por una parte, exageraba la importancia de la relación entre la señorita Bürstner y K, por otra, exageraba la importancia de la entrevista solicitada e intentaba darle la vuelta a la argumentación, de tal modo que K apareciese como el que lo exageraba todo.
Se equivocaba, K no quería exagerar nada, K sabía que la señorita Bürstner no era más que una pequeña mecanógrafa que no podría ofrecerle resistencia durante mucho tiempo.
Ni siquiera había tomado en cuenta lo que la señora Grubach sabía de la señorita Bürstner.
Reflexionó sobre todo esto mientras salía de la habitación sin apenas despedirse.
Quiso volver de inmediato a su cuarto, pero oyó, desde el comedor, la risa de la señorita Montag, y pensó que podría prepararles una sorpresa a ambos, tanto a ella como al capitán.
MIRÓ ALREDEDOR Y ESCUCHÓ POR SI ACASO PODÍA SER DESCUBIERTO POR ALGUIEN DE LAS HABITACIONES VECINAS.
Reinaba el silencio, sólo se oía la conversación en el comedor y, en el pasillo que conducía a la cocina, la voz de la señora Grubach.
La oportunidad parecía favorable.
K se acercó a la puerta de la habitación de la señorita Bürstner y tocó sin hacer apenas ruido.
Como no se oyó nada, volvió a llamar, pero tampoco obtuvo respuesta.
¿Dormía o realmente se encontraba mal?
¿O tal vez no quería abrir porque sospechaba que esa forma de llamar sólo podía proceder de K?
K supuso que no quería abrir, así que golpeó la puerta con más fuerza.
Como tampoco tuvo éxito, abrió la puerta con precaución, aunque no sin el sentimiento de hacer algo incorrecto, y además inútil.
En la habitación no había nadie.


 ================================================== ===========     Crux Valley Points    ============ ==================================================

 Valley #0 at Sentence #485:

Ahí está el quid, que ni yo mismo lo sé.
— Entonces ha estado bromeando conmigo, — dijo ella muy decepcionada — , ha sido algo completamente innecesario elegir una hora tan intempestiva — y se alejó de las fotografías, donde hacía rato que permanecían juntos.
— Pero no, señorita — dijo K — , no bromeo en absoluto.
¡Que no me quiera creer!
Le he contado todo lo que sé, incluso más de lo que sé, pues no era ninguna comisión investigadora, le he dado ese nombre porque no sabía cómo denominarla.
No se ha investigado nada, sólo fui detenido, pero por una comisión.
La señorita Bürstner se sentó en la otomana y rió de nuevo:

— ¿Cómo fue entonces?
— preguntó.
— Horrible — dijo K — , pero ya no pensaba en ello, se había quedado absorto en la contemplación de la señorita Bürstner, que, con la mano apoyada en el rostro, descansaba el codo en el cojín de la otomana y acariciaba lentamente su cadera con la otra mano.
— ESO ES DEMASIADO GENERAL — DIJO ELLA.
— ¿Qué es demasiado general?
— preguntó K. Entonces se acordó y preguntó:

— ¿Le puedo mostrar cómo ha ocurrido?
— quería animar algo el ambiente para no tener que irse.
— Estoy muy cansada — dijo la señorita Bürstner.
— Vino muy tarde — dijo K.

— Y para colmo termina haciéndome reproches: me lo merezco, pues no debería haberle dejado entrar.
Tampoco era necesario, como se ha comprobado después.
Era necesario, ahora lo comprenderá — dijo K — .
¿Puedo desplazar de su cama la mesilla de noche?
— Pero, ¿qué se le ha ocurrido?


 Valley #1 at Sentence #594:

Pero K se vio obligado a ocasionarle una segunda humillación, dijo:

— ¡Muchas gracias!
Pero por desgracia el domingo no tengo tiempo, tengo un compromiso.
— Es una pena — dijo el subdirector, que se concentró en su conversación telefónica.
No fue una conversación corta y K permaneció todo el tiempo pensativo al lado del teléfono.
Cuando el subdirector colgó, K se asustó y dijo para disculpar su pasiva permanencia allí:

— Me acaban de llamar por teléfono, tendría que ir a algún sitio, pero se les ha olvidado decirme la hora.
— Pregunte usted — dijo el subdirector.
— No es tan importante — dijo K, aunque así dejaba sin fundamento su ya débil disculpa anterior.
El subdirector habló todavía sobre algunas cosas mientras se iba, K hizo un esfuerzo para responderle, pero sólo pensaba en que lo mejor sería ir el domingo a las nueve de la mañana, pues ésa era la hora en que todos los juzgados comenzaban a trabajar los días laborables.
El domingo amaneció nublado.
K SE LEVANTÓ MUY CANSADO, YA QUE SE HABÍA QUEDADO HASTA MUY TARDE POR LA NOCHE EN UNA REUNIÓN DE SU TERTULIA.
Casi se había quedado dormido.
Deprisa, sin apenas tiempo para pensar en nada ni para recordar los distintos planes que había hecho durante la semana, se vistió y salió corriendo, sin desayunar, hacia el suburbio indicado.
Curiosamente, y aunque apenas tenía tiempo para mirar a su alrededor, se encontró con los tres funcionarios relacionados con su causa: Rabensteiner, Kullych y Kaminer.
Los dos primeros pasaron por delante de K en un tranvía, Kaminer, sin embargo, estaba sentado en la terraza de un café y se inclinó con curiosidad sobre la barandilla cuando K pasó a su lado.
Todos miraron cómo se alejaba y se sorprendieron por la prisa que llevaba.
Era una suerte de despecho lo que había inducido a K a no coger ningún vehículo para llegar a su destino, pues quería evitar cualquier ayuda extraña en su asunto, por pequeña que fuera; tampoco quería recurrir a nadie ni ponerle al corriente de ningún detalle; finalmente tampoco tenía ganas de humillarse ante la comisión investigadora con una excesiva puntualidad.
No obstante, corría, pero sólo para llegar alrededor de las nueve, aunque tampoco le habían citado a una hora concreta.
Había pensado que podría reconocer la casa desde lejos por algún signo, que, sin embargo, no se había podido imaginar, o por cierto movimiento ante la puerta.
Pero en la calle Julius, que era en la que debía estar, y en cuyo inicio permaneció K un rato, sólo se alineaban a ambos lados casas grises de alquiler, altas y uniformes, habitadas por gente pobre.


 Valley #2 at Sentence #814:

Bien, no habéis venido en balde.
Al menos os habréis divertido con alguien que esperaba una defensa de su inocencia por vuestra parte.
¡Déjame o te doy!
— gritó K a un anciano tembloroso que se había acercado demasiado a él — .
Realmente espero que hayáis aprendido algo.
Y con esto os deseo mucha suerte en vuestra empresa.
Tomó con rapidez el sombrero, que estaba en el borde de la mesa, y se abrió paso entre el silencio general, un silencio fruto de la más completa sorpresa, hacia la salida.
No obstante, el juez instructor parecía haber sido mucho más rápido que K, pues ya le esperaba ante la puerta.
— Un instante — dijo.
K SE DETUVO, PERO NO MIRÓ AL JUEZ INSTRUCTOR, SINO A LA PUERTA, CUYO PICAPORTE YA HABÍA COGIDO.
— Sólo quería llamarle la atención, pues no parece consciente de algo importante — dijo el juez instructor — , de que hoy se ha privado a sí mismo de la ventaja que supone el interrogatorio para todo detenido.
K rió ante la puerta.
— ¡Pordioseros!
— gritó.
Os regalo todos los interrogatorios.
Abrió la puerta y se apresuró a bajar las escaleras.
Detrás de él se elevó un gran rumor en la asamblea, otra vez animada, que probablemente comenzó a discutir lo acaecido como lo harían unos estudiantes.
En la sala de sesiones.
El estudiante.


 Valley #3 at Sentence #1156:

La muchacha, sin embargo, fue la primera en reconocer que el comportamiento de K tenía como causa un ligero malestar, así que trajo una silla y le preguntó:

— ¿No quiere usted sentarse?
K se sentó en seguida y apoyó los codos en los brazos de la silla para mantener mejor el equilibrio.
— Está un poco mareado, ¿verdad?
— le preguntó.
Su rostro estaba ahora cerca del suyo, mostraba la expresión severa que tienen algunas mujeres en lo mejor de su juventud.
— No se preocupe — dijo ella — , aquí no es nada extraordinario, casi todos padecen un ataque semejante cuando vienen por primera vez.
¿Usted viene por primera vez?
Bien, no es nada extraordinario, ya le digo.
El sol cae sobre el tejado y la madera caliente provoca este aire tan enrarecido.
EL LUGAR NO ES EL MÁS ADECUADO PARA INSTALAR DESPACHOS, POR MÁS VENTAJAS QUE OFREZCA EN OTROS SENTIDOS.
Pero en lo que concierne al aire, los días en que hay mucha gente, y eso ocurre prácticamente todos los días, se torna casi irrespirable.
Si considera, además, que aquí se cuelga ropa para que se seque — es algo que no se puede prohibir a los inquilinos — , entonces no se sorprenderá de haber sufrido un ligero mareo.
Pero uno llega a acostumbrarse muy bien a este aire.
Si viene por segunda o tercera vez, apenas notará este ambiente opresivo.
¿Se siente ya mejor?
K no respondió, le parecía algo lamentable depender de aquellas personas a causa de esa debilidad repentina; por añadidura, al conocer los motivos de su mareo, no se sintió mejor, sino un poco peor.
La muchacha lo notó en seguida y, para refrescar a K, asió un gancho que colgaba de la pared y abrió un pequeño tragaluz, situado precisamente encima de K. Pero cayó tanto hollín que la joven tuvo que cerrarlo de inmediato y limpiar la mano de K con un pañuelo, pues K estaba demasiado cansado como para ocuparse de sí mismo.
Le habría gustado permanecer allí sentado hasta que hubiera recuperado las fuerzas suficientes para irse, y eso ocurriría antes si no se preocupaban de él.
Pero en ese momento añadió la muchacha:

— Aquí no puede quedarse, interrumpimos el paso.


 Valley #4 at Sentence #1425:

Pregunté qué proceso y si no se equivocaba y me respondió que no se equivocaba, que era un proceso y, además, grave, pero que no sabía más.
A él mismo le gustaría ayudar al gerente, pues le consideraba un hombre bueno y justo, pero que no sabría cómo empezar, sólo deseaba que personas influyentes lo apoyaran.
Era muy probable que esto ocurriera, y todo terminaría bien, pero por ahora, como se, desprendía del mal humor del señor gerente, las cosas no iban nada bien.
Por supuesto, no di mucha importancia a esta información, intenté tranquilizar al sencillo empleado, le aconsejé que no hablase de ello con otros y lo tuve todo por rumores infundados.
Sin embargo, tal vez fuera conveniente que tú, querido padre, le visitaras la próxima vez que vinieras, a ti te será fácil averiguar algo y, si realmente fuera necesario, podrías intervenir con algunos de tus influyentes amigos.
Y si no resulta necesario, que será lo más probable, al menos le darás a tu hija la oportunidad de abrazarte, lo que le alegrará mucho».
— Una niña encantadora — dijo el tío al terminar de leer la carta y se secó algunas lágrimas que brotaban de sus ojos.
K asintió.
A causa de todos los problemas que había tenido en los últimos tiempos, había olvidado por completo a Ema, incluso se había olvidado de su cumpleaños y la historia de los bombones había sido sólo una fábula para protegerle frente a sus tíos.
ERA ALGO ENTERNECEDOR, Y NI SIQUIERA SE LO PODRÍA PAGAR CON LAS ENTRADAS PARA EL TEATRO QUE, A PARTIR DE AHORA, PENSABA ENVIARLE CON REGULARIDAD, PERO NO SE SENTÍA CON BERZAS PARA VISITARLA EN LA PENSIÓN, NI TAMPOCO PARA SOSTENER UNA CONVERSACIÓN CON UNA NIÑA DE DIECISIETE AÑOS QUE AÚN ACUDÍA AL INSTITUTO.
— Y ¿qué dices tú ahora?
— preguntó el tío, que daba la impresión de haberlo olvidado todo debido a su excitación y parecía leer la carta de nuevo.
— Sí, tío — dijo K — , es verdad.
— ¿Es verdad?
— exclamó el tío — .
¿Qué es verdad?
¿Cómo puede ser verdad?
¿Qué tipo de proceso?
¿No será un proceso penal?


 Valley #5 at Sentence #1438:

— ¿Es verdad?
— exclamó el tío — .
¿Qué es verdad?
¿Cómo puede ser verdad?
¿Qué tipo de proceso?
¿No será un proceso penal?
— Un proceso penal — respondió K.

— ¿Y estás aquí sentado tan tranquilo mientras tienes un proceso penal al cuello?
— gritó el tío, que iba elevando cada vez más el tono de voz.
— Cuanto más tranquilo esté, mejor para el desenlace — dijo K cansado — .
NO TEMAS NADA.
— ¡Eso no me puede tranquilizar!
— gritó el tío — .
Josef, querido Josef, piensa en ti, en tus parientes, en nuestro buen nombre.
Hasta ahora has sido nuestro orgullo, no puedes convertirte en nuestra vergüenza.
Tu actitud — y miró a K con la cabeza ligeramente inclinada — , tu actitud no me gusta, así no se comporta ningún acusado inocente que aún posee fuerzas.
Dime en seguida de qué se trata para que pueda ayudarte.
¿Acaso se trata del banco?
— No — dijo K, y se levantó — .
Hablas demasiado alto, querido tío, el empleado está seguramente detrás de la puerta y oye todo lo que decimos.


 Valley #6 at Sentence #1737:

No obstante, le será imposible sin ayuda.
No tema por esa ayuda, yo se la prestaré.
— Usted sabe mucho de esta justicia y de todas las trampas necesarias para moverse en ella — dijo K, y, como se apretaba mucho a él, decidió sentarla sobre sus rodillas.
— Así estoy bien — dijo ella, y se acomodó un poco la falda y la camisa.
Luego puso las manos en torno a su cuello, se inclinó un poco hacia atrás y lo contempló durante un rato.
Y si no confieso, ¿no me podrá ayudar?
— preguntó K de prueba.
Reúno ayudantes femeninos — pensó con asombro — , primero la señorita Bürstner, luego la esposa del ujier y por último esta pequeña enfermera, que parece sentir una incomprensible atracción hacia mí.
¡Se sienta en mis rodillas como si fuese su lugar preferido!»

— No — respondió Leni y sacudió lentamente la cabeza — .
EN ESE CASO NO PODRÍA AYUDARLE.
Pero está claro que usted no quiere mi ayuda usted es obstinado y no se deja convencer.
¿Tiene una amante?
— preguntó después de un rato de silencio.
— No — dijo K.

— ¡Oh, sí!
— dijo ella.
— Sí, claro que sí — dijo K — .
La he negado y, no obstante, llevo una fotografía suya.
Siguiendo su petición, le mostró la fotografía, que ella estudió hecha un ovillo sobre sus rodillas.
Era una fotografía al natural: la tomaron mientras Elsa bailaba una danza trepidante, como las que le gustaba bailar en el local donde trabajaba; su falda volaba a su alrededor agitada por sus giros y apoyaba las manos en las caderas, al mismo tiempo miraba sonriendo hacia un lado con el cuello estirado.


 Valley #7 at Sentence #1757:

— Se ha ceñido demasiado el corpiño — dijo Leni, y señaló el lugar donde se podía apreciar — .
No me gusta, es torpe y vulgar.
Tal vez sea con usted dulce y amable, eso se podría deducir de la fotografía.
Mujeres tan altas y fuertes no saben a menudo otra cosa que ser dulces y amables; pero, ¿sería capaz de sacrificarse por usted?
— No — dijo K — , ni es dulce ni amable, ni tampoco se sacrificaría por mí.
Aunque hasta ahora no he reclamado de ella ni lo uno ni lo otro.
Y no he contemplado la fotografía con tanto detenimiento como usted.
— Entonces no tiene mucha importancia para usted — dijo Leni — , no es su amante.
— Sí lo es — dijo K — , no voy a desmentirlo ahora.
— BUENO, POR MUCHO QUE SEA SU AMANTE — DIJO LENI — , NO LA ECHARÍA DE MENOS SI LA PERDIERA O LA SUSTITUYERA POR OTRA, POR EJEMPLO POR MÍ.
— Cierto — dijo K sonriendo — , eso sería posible, pero ella tiene una ventaja frente a usted, no sabe nada del proceso y si supiera algo, no pensaría en convencerme para que condescendiera.
— Eso no es ninguna ventaja — dijo Leni — .
Si no tiene más ventajas, no perderé la esperanza.
¿Tiene algún defecto corporal?
— ¿Un defecto corporal?
— preguntó K.

— Sí — dijo Leni — , yo tengo un pequeño defecto, mire.
Estiró los dedos corazón e índice de su mano derecha y una membrana llegaba prácticamente hasta la mitad del dedo más corto.
La oscuridad impidió ver a K lo que quería mostrarle, así que ella llevó su mano hasta el sitio indicado para que él lo tocara.
— Qué capricho de la naturaleza — dijo K, y añadió mientras miraba toda la mano — : Qué garra tan hermosa.


 Valley #8 at Sentence #1883:

Así pues, estos funcionarios no podían sacar ninguna enseñanza del estudio de las distintas fases procesales, de las decisiones y fundamentos de las mismas.
Sólo podían ocuparse de aquella parte del proceso que la ley les atribuía y del resultado de su trabajo sabían con frecuencia menos que la defensa, que, por regla general, permanecía en contacto con el acusado hasta el final del proceso.
También a este respecto podían conocer a través de la defensa alguna información valiosa.
Si K todavía se asombraba, teniendo en cuenta todo lo dicho, de la irascibilidad de los funcionarios — todos tenían la misma experiencia — , que con frecuencia se dirigían a las partes de un modo insultante, debía considerar que todos los funcionarios estaban irritados, incluso cuando parecían tranquilos.
Era natural que los abogados sufrieran mucho por esa circunstancia.
Se contaba, por ejemplo, una historia, que, según todos los indicios, podía ser verdadera: Un viejo funcionario, un señor bueno y silencioso, había estudiado una noche y un día, sin interrupción — estos funcionarios eran más diligentes que nadie — , un asunto judicial bastante difícil, especialmente complicado debido a los datos confusos aportados por el abogado.
Por la mañana, después de un trabajo de veinticuatro horas, probablemente no muy fecundo, se fue hacia la puerta de entrada, permaneció allí emboscado y arrojó por las escaleras a todos los abogados que pretendían entrar.
Los abogados se reunieron al pie de las escaleras y discutieron qué podían hacer.
Por una parte, no tenían ningún derecho a entrar, así que no podían emprender acción judicial alguna contra el funcionario y, además, tenían que cuidarse mucho de poner al cuerpo de funcionarios en su contra.
POR OTRA PARTE, COMO NO HAY DÍA PERDIDO EN EL JUZGADO, TENÍAN LA NECESIDAD DE ENTRAR REALMENTE, SE PUSIERON DE ACUERDO EN INTENTAR CANSAR AL FUNCIONARIO.
Una y otra vez mandaron a un abogado que volvía a ser arrojado escaleras abajo al ofrecer una resistencia meramente pasiva.
Todo esto duró alrededor de una hora; entonces el hombre, ya viejo, debilitado por el trabajo nocturno, realmente fatigado, regresó a su despacho.
Los de abajo no se lo querían creer, así que enviaron a uno para que mirase detrás de la puerta y comprobara que ya no estaba.
Sólo entonces entraron, pero no se atrevieron ni a rechistar.
Pues los abogados — y hasta el más ínfimo de ellos podía abarcar, al menos en parte, las circunstancias que allí prevalecían — no pretendían introducir ni imponer ninguna mejora en el funcionamiento de los tribunales, mientras que casi todos los acusados — y esto era lo significativo — , incluso gente muy simple, empezaban a pensar nada más entrar en proposiciones de mejora y así desperdiciaban el tiempo y las energías, que podrían emplear mucho mejor de otra manera.
Lo correcto era adaptarse a las circunstancias.
Aun en el supuesto de que a alguien le fuera posible mejorar algunos detalles — aunque sólo se trataba de una superstición absurda — , lo único que habría conseguido, en el mejor de los casos, sería mejorar algo para asuntos futuros, pero se habría dañado extraordinariamente a sí mismo, pues habría llamado la atención del cuerpo de funcionarios, siempre vengativo.
¡Jamás había que llamar la atención!
Había que esforzarse por comprender que ese gran organismo judicial en cierta manera estaba suspendido, como si flotara, y si alguien cambiaba algo en su esfera particular podía perder el suelo bajo los pies y precipitarse, mientras que el gran organismo, para paliar esa pequeña distorsión, encontrar fácilmente un repuesto en otro lugar — todo está conectado — y permanecería así invariable o, lo que era aún más probable, todavía más cerrado, más atento, más severo, más perverso.


 Valley #9 at Sentence #2034:

No obstante, si asumía su propia defensa, tendría que dedicarse plenamente al proceso, el éxito supondría una completa y definitiva liberación, pero para alcanzarla tendría que exponerse a peligros mayores.
Si quedaba alguna duda, la visita del subdirector y del fabricante se la había aclarado.
¡Cómo se había quedado sentado completamente sumido en su decisión de defenderse a sí mismo!
¿Hasta dónde podría llegar?
¡Qué días le esperaban!
¿Lograría encontrar el camino que lleva a un buen fin?
¿Acaso no significaba una defensa cuidadosa — y cualquier otra cosa era absurda — la necesidad de aislarse al mismo tiempo de todo lo demás?
¿Podría superarlo con éxito?
¿Y cómo podría llevarlo a cabo en el banco?
NO SE TRATABA SÓLO DEL ESCRITO, PARA LO QUE QUIZÁ HUBIERAN BASTADO UNAS CORTAS VACACIONES, AUNQUE SOLICITAR AHORA UNAS VACACIONES SUPONDRÍA UNA EMPRESA ARRIESGADA, SE TRATABA DE TODO EL PROCESO, CUYA DURACIÓN ERA IMPOSIBLE DE PREVER.
¡Qué impedimento había sido arrojado repentinamente en la carrera de K!
¿Y ahora tenía que trabajar para el banco?
Miró hacia el escritorio.
¿Ahora tendría que dejar pasar a los clientes para entrevistarse con ellos?
¿Tenía que preocuparse por los negocios del banco mientras su Proceso seguía su curso, mientras arriba, en la buhardilla, los funcionarios judiciales se sentaban ante los escritos de su proceso?
¿No parecía todo una tortura, reconocida por la justicia, y que acompañaba al proceso?
¿Y se tendría en cuenta en el banco a la hora de juzgar su trabajo la situación delicada en la que se encontraba?
Nunca jamás.
Su proceso tampoco era tan desconocido, aunque no estuviera muy claro quién sabía de él y cuánto.


 Valley #10 at Sentence #2073:

K había dado un paso involuntario hacia la puerta, como si quisiera acompañar al fabricante, pero éste dijo:

Aún tengo algo que decirle al señor gerente.
Temo importunarle precisamente hoy con esto, pero ya he estado dos veces aquí y siempre lo he olvidado.
Si sigo aplazándolo, al final ya no tendrá ningún sentido.
Y sería una pena, porque es muy probable que mi información sea valiosa.
Antes de que K hubiese tenido tiempo para responder, el fabricante se le acercó, le golpeó ligeramente con el dedo en el pecho y dijo voz baja:

— Usted está procesado, ¿verdad?
K retrocedió y exclamó:

— ¿Se lo ha dicho el subdirector?
— No, no — dijo el fabricante — , ¿de dónde podría saberlo el subdirector?
— ¿Y usted?
— dijo K recuperando algo el sosiego.
— YO ME ENTERO AQUÍ Y ALLÁ DE ALGUNA COSA RELATIVA A LOS TRIBUNALES — DIJO EL FABRICANTE — , PRECISAMENTE DE ESO QUERÍA HABLARLE.
— ¡Tanta gente está en contacto con los tribunales!
— dijo K con la cabeza inclinada y llevó al fabricante hasta la mesa.
Se sentaron como antes y el fabricante continuó:

— Por desgracia no es mucho lo que le puedo decir.
Pero en estas cosas no se debe despreciar nada por mínimo que sea.
Por lo demás, siento cierta inclinación a ayudarle, aunque mi ayuda sea tan modesta.
Hasta ahora hemos sido buenos compañeros de negocios, ¿verdad?
K quiso disculparse por su comportamiento en la entrevista de ese día, pero el fabricante no toleró ninguna interrupción.
Puso la cartera bajo el brazo para mostrar que tenía prisa y dijo:

— He sabido algo de su proceso a través de un tal Titorelli.
Es un pintor, Titorelli es sólo su nombre artístico, desconozco su nombre verdadero.


 Valley #11 at Sentence #2076:

Y sería una pena, porque es muy probable que mi información sea valiosa.
Antes de que K hubiese tenido tiempo para responder, el fabricante se le acercó, le golpeó ligeramente con el dedo en el pecho y dijo voz baja:

— Usted está procesado, ¿verdad?
K retrocedió y exclamó:

— ¿Se lo ha dicho el subdirector?
— No, no — dijo el fabricante — , ¿de dónde podría saberlo el subdirector?
— ¿Y usted?
— dijo K recuperando algo el sosiego.
— Yo me entero aquí y allá de alguna cosa relativa a los tribunales — dijo el fabricante — , precisamente de eso quería hablarle.
— ¡Tanta gente está en contacto con los tribunales!
— dijo K con la cabeza inclinada y llevó al fabricante hasta la mesa.
SE SENTARON COMO ANTES Y EL FABRICANTE CONTINUÓ:

— POR DESGRACIA NO ES MUCHO LO QUE LE PUEDO DECIR.
Pero en estas cosas no se debe despreciar nada por mínimo que sea.
Por lo demás, siento cierta inclinación a ayudarle, aunque mi ayuda sea tan modesta.
Hasta ahora hemos sido buenos compañeros de negocios, ¿verdad?
K quiso disculparse por su comportamiento en la entrevista de ese día, pero el fabricante no toleró ninguna interrupción.
Puso la cartera bajo el brazo para mostrar que tenía prisa y dijo:

— He sabido algo de su proceso a través de un tal Titorelli.
Es un pintor, Titorelli es sólo su nombre artístico, desconozco su nombre verdadero.
Viene desde hace mucho tiempo a mi despacho y trae algunos cuadros por los que le doy — es casi un mendigo — alguna limosna.
Además, son cuadros bonitos, paisajes y cosas parecidas.
Estas compras — ya nos habíamos acostumbrado ambos a ellas — se producían con cierta regularidad y sin perder el tiempo.


 Valley #12 at Sentence #2376:

— Inaccesible a cualquier argumentación que se plantee ante él — dijo el pintor, y elevó el dedo índice como si K no hubiese percibido la sutil diferencia — .
Pero esa regla pierde su validez cuando se argumenta a espaldas del tribunal oficial, es decir en los despachos de los asesores, en los pasillos o, por ejemplo, aquí, en mi estudio.
Lo que el pintor acababa de decir no le pareció a K tan descabellado, todo lo contrario, coincidía con lo que le habían contado otras personas.
Incluso parecía otorgar muchas esperanzas.
Si los jueces se dejaban influir tan fácilmente por sus relaciones personales, como el abogado había manifestado, entonces las relaciones del pintor con los vanidosos jueces eran muy importantes y de ninguna manera se podían menospreciar.
En ese caso el pintor se adaptaba perfectamente al círculo de ayudantes que K paulatinamente iba reuniendo a su alrededor.
Una vez habían elogiado en el banco su talento organizador, aquí, en una situación en la que dependía exclusivamente de sí mismo, había una buena oportunidad para ponerlo a prueba.
El pintor observó el efecto que su aclaración había ejercido en K y dijo, no sin cierto temor:

— ¿No le llama la atención que hablo casi como un jurista?
Es por el trato ininterrumpido con los señores del tribunal, que tanto me ha influido.
POR SUPUESTO, SACO MUCHOS BENEFICIOS DE ELLO, PERO EL IMPULSO ARTÍSTICO SE PIERDE EN PARTE.
— ¿Cómo entró en contacto con los jueces?
— preguntó K. Quería ganarse primero la confianza del pintor, antes de tomarlo a su servicio.
— Muy fácil — dijo el pintor — , he heredado mi posición.
Ya mi padre fue pintor judicial.
Es un puesto hereditario.
No se necesitan nuevas personas que ejerzan el oficio.
Para pintar a los distintos grados de funcionarios se han promulgado tantas reglas secretas y, además, tan complejas, que no se pueden dominar fuera de determinadas familias.
Por ejemplo, ahí, en el cajón, tengo los apuntes de mi padre, que no enseño a nadie.
Sólo el que los conoce está capacitado para pintar a los jueces.


 Valley #13 at Sentence #2851:

Nosotros ya sabíamos que usted era un acusado.
Esas noticias se difunden con rapidez.
— Así que ya lo sabía — dijo K — , entonces mi comportamiento le debió de parecer, tal vez, arrogante.
¿No hablaron sobre ello?
— No — dijo el comerciante — .
Todo lo contrario.
No son más que tonterías.
— ¿Que son tonterías?
— preguntó K.

— ¿Por qué pregunta eso?
— DIJO EL COMERCIANTE ENOJADO — .
Parece no conocer a la gente de allí y tal vez lo interpretase mal.
Debe tener en cuenta que en este tipo de procedimientos se habla de muchas cosas para las que ya no basta el sentido común, uno está demasiado cansado y confuso, así que se cae en las supersticiones.
Hablo de los demás, pero yo no soy mejor.
Una de esas supersticiones es, por ejemplo, que muchos pueden presagiar el resultado del proceso mirando el rostro del acusado, especialmente por la forma de los labios.
Esas personas afirman que por sus labios deducen que usted será condenado en breve.
Repito, es una superstición ridícula y en la mayoría de los casos refutada por los hechos, pero cuando se vive en esa compañía es difícil deshacerse de esas opiniones.
Piense sólo la fuerza con que puede obrar esa superstición.
Usted se dirigió a uno de los acusados ¿verdad?
Él apenas le pudo responder.


 Valley #14 at Sentence #3562:

— No — dijo el sacerdote — , pero temo que terminará mal.
Te consideran culpable.
Tu proceso probablemente no pasará de un tribunal inferior.
Tu culpa, al menos provisionalmente, se considera probada.
— Pero yo no soy culpable — dijo K — .
Es un error.
¿Cómo puede ser un hombre culpable, así, sin más?
Todos somos seres humanos, tanto el uno como el otro.
— Eso es cierto — dijo el sacerdote — , pero así suelen hablar los culpables.
— ¿TIENES ALGÚN PREJUICIO CONTRA MÍ?
— preguntó K.

— No tengo ningún prejuicio contra ti — dijo el sacerdote.
— Te lo agradezco — dijo K — .
Todos los demás que participan en mi proceso tienen un prejuicio contra mí.
Ellos se lo inspiran también a los que no participan en él.
Mi posición es cada vez más difícil.
— Interpretas mal los hechos — dijo el sacerdote — , la sentencia no se pronuncia de una vez, el procedimiento se va convirtiendo lentamente en sentencia.
— Así es, entonces — dijo K, y agachó la cabeza.
— ¿Qué es lo siguiente que vas a hacer en tu causa?
— preguntó el sacerdote.


 Valley #15 at Sentence #3693:

A esto se añade que el vigilante, según su talante natural, parece amable, no siempre actúa como si estuviera de servicio.
Al principio dice en broma que, a pesar del mantenimiento de la prohibición, le invita a entrar, pero, a continuación, no le incita a entrar, sino que, como está escrito, le da un taburete y le deja sentarse al lado de la puerta.
La paciencia con la que, durante tantos años, soporta las peticiones del hombre, los pequeños interrogatorios, la aceptación de los regalos, la nobleza con la que permite que el hombre a su lado maldiga en voz alta su desgraciado destino, del que hace culpable al vigilante, todo eso indica el talante compasivo del vigilante.
No todos los vigilantes habrían actuado así.
Y, al final, se inclina profundamente hacia el hombre para darle la oportunidad de plantear una última pregunta.
Sólo deja traslucir una débil impaciencia — el vigilante sabe que todo ha acabado — , cuando dice: «Eres insaciable».
Algunos intérpretes continúan, incluso, esta línea exegética y afirman que las palabras «eres insaciable» expresan una suerte de admiración, que, por supuesto, tampoco está libre de altivez.
Pero así la figura del vigilante adquiere un perfil distinto al que tú le has atribuido.
— Tú conoces la historia con más detalle que yo y desde hace mucho más tiempo — dijo K.

Permanecieron callados un rato.
LUEGO K PREGUNTÓ:

— ¿ENTONCES CREES QUE NO ENGAÑÓ AL HOMBRE?
— No me interpretes mal — dijo el sacerdote — , sólo te menciono las distintas opiniones sobre la leyenda.
No debes fiarte tanto de las opiniones.
La escritura es invariable, y las opiniones, con frecuencia, sólo son expresión de la desesperación causada por este hecho.
En este caso hay, incluso, una opinión según la cual precisamente el vigilante es el engañado.
— Ésa es una interpretación que va demasiado lejos — dijo K — .
¿Cómo la fundamentan?
— La fundamentación se basa en la simpleza del centinela.
Él dice que no conoce el interior de la Ley, sino sólo el camino que una y otra vez tiene que recorrer ante la entrada.
Las ideas que posee del interior se consideran ingenuas y se cree que él mismo teme aquello que también quiere hacer que el hombre tema.


